<page01>
Practica Teutsch ausf das jare Chri-
Jesu Christi vnsers erlösers / Fünffzehen hundert vund xxix. auß den leeren der
weysen ercarnen des gestirns gezogen / zu sunderlichem nutz der menschen /
Vund durch Anthonium Brelochs der natuͤrlichen kunst vnd Ertzney Doctort
zu Schwebischen Hall / bestelten leyöartzet / auff das kürtzet auffgericht.
<page02>
Den Vesten / EErbaren / Fürsichtigen / Ersamen
und weysen / Stetmeyster und Rathe / der Stat Schwebischen
Hall/ meinen guͤnstigen gebietenden lieben herrn.
Est / Erbar/ Fürsichtig und weyß E. F. W. seyen mein gantz willig/
geflissen dienst / zuuor / günstigen gebietenden lieben herrn / Es ha=
en biß anher die teutschen Practick der Astronomey/ bey meniglichs
hohes vnd uiders stands / vast ein boß geschrey gehabt / vnnd seyen fur lugen
Buͤchlein in manigfeltig weg gehalten worden. Nun ist nit weniger/ wann die
kunst der Astronomey/ auch derselben Practick/ sich so ferr strecken woͤlten/ das
sie dem Almechtigen herrn vnd Gott / in seinen gewalt / weyßheyt vnd fürsich.
tigkeyt ein eintrag thetten/ vnd gottes almechtig keyt in jre Regel/ satzung/ vn
statuten einspanten vnd nonttigten / so were freylich bey einem yeglichen Erba-
ren/ frumen Christen kein wunder/ das ein solch boͤß geschrey/ vber die Practick
außgangen were. Aber welcher mer lust hat der warheyt nach zugedencken/
dann ein kunst von im vnerfaren vnd vnbekant/ schwerlichen zuuerachten/ der
wuͤrdt one zweyffel wol erachten mogen/ das kein Erbar gemuͤt vnd hertz/ so
freuenliche sich/ wider vnsern Almechtigen schoͤpffer auffwerffe / und Beger mit
seiner Astronomey / oder sunst mit anderer kunst vnd weyßheyt / gottes ewige
fuͤrsichtig keyt zu vbergweltigen/ Dann vnns / nach der lere des heyligen Apo-
stels Pauli / wol wissent ist / das gottes almechtiger gewalt nit vmo zucirckeln
ist / das seine gericht vnBegreyfflich / seine weg onerforschlich / niemandts sein-
Ratgeb gewejen / sunder von jm / durch in / vnd zu im / alle ding seyen. Auch das
wir alle ding / so wir schaffen vnd thun woͤllen/ in wortten vund wercken / sollen
anfahen vnd enden / nit in dem namen des Hymels lauff / nit auß weyßheyt der
kunst der Astronomey/ sunder in dem namen vnsers herrn Jesu Christi/ wel-
licher allein vnus von Gott seinem hvinelischen vatter zu der weyßheyt / ja zu
einem schatz aller gontlichen erkantnuß gesetzt vund verordnet ist / Jedoch die
weyl vnser almechtiger herr vnd Gott/ durch sein wort vnd krafft/ erstlich den
hymel / vnd an den hymeln Sunn vnnd Mon / auch vnndere gestirn erschaffen
hat / vnd dieselbigen biß zu ende der welt krefftiglichen bewegen / vnd wie ichs
nennen sol / vmbweltzen wurdt / Darzu hat er die Sunn / vn der erden gewechs
so sein vnd ordenlichen ausfein ander gadtet / das ein yeglicher / so allein mit ge-
meinem menschlichem verstande begadt / teglich erferet / wie sich alle gewechs
auff erden / auß zuneygung der Sunnen / in dem Glentz / frölichen auff thut / vst.
widerumß auß abweichung der Sunnen in dem Winter abfallen vnd verdor/
ren / Was solt dann verhindern / das nicht auch andere der gleichen natürlichen
zufell auff der erden / nemlich / Regen elt / werm / fruchtBarkeyt / miß gewechs /
frid vund Frieg / auß natürlicher / von Gott erschaffaer ordnung der Planeten /
anzeygt vund gemerckt wurden. Es wurdt ye dar mir gontlichem gewalt / kein-
eintrag gethan / er bleyor dennoch ein regierer vnd Beschirmer deren / so in jn al
lein hoffen / vund sein vertrawen ausi m setzen / Er kan dennocht / one des hy-
mels lauff / die jhenigen mechtigen / so sich gegen im demuntigen / vund demunti-
gen / so sich gegen im erheben / ja also gar / wurdt gontlichem / or denlichem ge-
walt nichts entzogen / das sie durch die recht war kunst der Astronomey / vil mer
dem almechtigen Gott heymgetragen wurdt / Dann die recht gontlich Astrono/
mey nichts anders ist / dann ein Regel vund meßschnur gontelicher or denlicher
wuͤrckung / so der almechtig gott / durch sein eygen geschompfi / des hymels vund
der gestirn / auffricht vund verschafft / nit des er sich in die ordnung gefengklich
<page03>
eingespannet / ond verrigelt hab / Sunder das er nach seinem gemeinem lauft
vnd ordnung / ye durch das oberst in diser welt / Biß in das vnderst / wurcket vn-
handelt / Es bedonrff sich dero halben / niemands srumbs oder redlichs / etwas
vor den gestirn / vnd jren droungen forchten / wie auch der Propher Hieremias
Bezeugt/ Den frummen zeygt freylich das gestirin nichts Boͤß an / So seyen sie
auch die jhenigen/ denen zu steet allein gort jren herrn zu foͤrchten/ Aber die Bo
sen / massen sich allwegen huten / das gestirn sey gluncklich oder vngluncklich / Dan-
ob schon das gestirn jnen in diser welt / groß gluck anzeygt / was hilffts / so sie-
doch solch gluͤck auß Boß heyt / zu jrem vnglunck Brauchen / So dann hie mit / gont
lichem gewalt gantz kein eintraa geschicht / sunder vil mer or denlichen erklert /
Hab ich demnach auß leer vnd Rath der erfarnen/ diser kunst/ die neygung vnd
einfluß der Stern/ zeychen vnd Planeten / dises jares kuͤnfftig / aber nicht von
nontten zu geschehen / sunder zu einer warnung offenbaren wollen / vund in den
Truck auß zupreytten geben / E. F. W. zu sunderlichem gefallen / Wil mich
hierinn ond zu aller zeyt / derselben E. F. W. als mein günstigen / gebietenden
herrn/ vnterthenig / dienstlich / vnd gehor sam vnterwor ffen / Beuolhen haben /
Geben am tag Johannis des Tauffers / den. 24. des Brachmonats / Anno rc.
1528.
. F. No.
Gehorsamer / Bestelter Leybartzet /
Anthonius Brelochs / Doctor.
Von der Befinsternuß des Mons.
¶ Der Mon wurd verdunckelt auff Suntag nach Galli den. 17. tag des Wein=
monars / in dem dritten grad des Stiers / im zeychen seiner erho hung / welcher
anfang / wurdt gleich vmb siben vr / das mittel vmb. 8. vr. 27. minuten / Aber
das ende vind. 10. vr vnd. 4. minuten vor mittag / welche am Basten gegen Ni-
dergang der Sunnen gesehen wirdt / vnd ist droen vil boses vnd vngemachs /
Gott wol es zu dem besten wenden.
Welchen Planeten das Regiment zu gelegt/ vnd fuͤr
Regierer dises. 29. Jares / der mindern zale / gehalten werden.
¶ Auß gelassen vmo kurtz willen / die gemeinen vrsachen der hymel / als sein /
der herr des grossen vms kreyß / welcher inn im helt dreyhundert / sechtzig jare /
Der teyler / Die profection der grossen Coniunction / welcher aller bedeutnuß /
dise mein Prognostication / genugsam erkleren vnd offenbaren ist / Wende ich
meine augen zu dem Planeten / so inn disem kunfftigen jare vor allen anderen /
das Regiment innen haben ist / Vund aber angesehen aller Planeten sterck /
krafft / ond allen gewalt / so sie haben in den zwolff zeychen / sunderlichen / so die
Sunn eingeet in die anfeng der vier angelzeichen / Nemlich / des Widers / krebs
Wag / vnd Stainbocks / sampt den hymelischen stenden der vorgeenden New-
vund Volmond / verkuͤnde ich nach der leer Ptholomei Pheludiani an dem an-
dern tractat seines viergeteylten Suchs / auch Haly / vnd der andern alten erfar-
nen diser kunst/ die milten vund schimpflichen Venerem / die weyl sie inn Beyden
figuren der Preuention vnnd Reuolution / in den Besten kressten / auch höchsten
wirden/ erfunden wirdt / ein herscherin dises kuͤnfftigen jares / welcher der vn-
milt vnd Blurdurstig Mars / ein teyler des grossen Cirkels / auch in seiner erho-
hung gesehen / gar nahe beysteen wurdt. Hierumb wardt dises jare Regieren
die wanckelmütig Henus / mit ir mitherschen der greülich Mars / welchen auch
<Aij>
<page04>
Mercurius vund der neydig Saturnus jr hilff nicht wenig mitteylen werden /
Vund also nach dem lauff vnd aygenschafft diser Planeten (nach der meinung
Leopoldi Austriaci) werden erkant die geschieklig keyt aller leydlichen ding vn-
ser vntersten welt/ in disem kunfstigen jare / Was nun auß ob angezeygten ge-
schickligkeyten zu erscheinen kuͤnffrig zuuersichtlich / wirdt nach folgents one sun
derlichen zusatz schlecht nach der substantz vermerckt.
Wie sich die Frücht aller wachsenden ding / in
thewre / wolfayle / auff vnd absteygen / dises jares anzeygen werden.
¶ Nach dem einfluß des hymels / vnnd so vil auß den principal Constellation
zuuermercken ist / dann die obern ding geben disen vntern / des Erdtrichs / jre-
krefft zu erwachsen/ vnnd in jrer wachsung gemert werden/ So wuͤrdt diß jare
in vnserm Horizont mer geneygt zu fruchtbarkeyr/ dan vnfruchtbarkeyt/ oder
auffs minst halten das mittel zwischen den zweyen / Vnd aber abzusteygen zu
den sunderlichen geschlechten der früchten / so sag ich / das Korn / Waytzen / Ger=
sten / Habern / werden sich in zymlicher gutter wachsung erzeygen / vnd so Korn
vnd auch etlich ander fruͤcht etwas erschrecken entpfangen / wirdt erlicher mas-
sen durch das langsam wachsen Beschehen/ welliches darnach ein fruchtbarer
milter lusft widerumb Bringen wirdt vnnd erquicken / so zum teyl vor hin ver-
saumpt ist. Der wein / wiewol er ein zymliche gutte wachsung haben wurdt / so-
doch er an vil ortten vnsers kausss im auff vnd absteygen erkant / Vnd es sollen
etliche ort / nemlich gegen dem Nidergang der Sunnen vnd mittag gewarnet
sein / auff das ir weingarten nit schaden entprfangen durch grosse kelt vnd feuch
tigkeyten / durch Reuff vnnd vngestümig Regen / mit Kyseln / Auff das ich aber
dits Capitel kartzlichen Beschließ / so sag ich / das der merer teyl des gestirns /
vns Bedeutten ist / neygung zu gnug samer fruchtbar keyt in wein vnnd allen an-
dern geschlecht der fruͤcht/ so ferr es im fraͤling durch kelt vnnd revsfen/ nachfol/
gents in dem Summer durch vngestum windt vn regen nit gedruch leyden wurd
Doch Gott ein schoͤpffer der gestirn vnd aller gewechs des Erdtrichs dise vnd
andere ding ist schicken nach seinem goͤtlichen willen.
Von Krießlauffen / gezenck / hader /auffrur
und widerwertig keyten in disem jare zubesorgen.
¶Wiewol Venus die natur vnd Complexion Jouis hat / zu der guͤttigkeyt vn
frid nit wenig geneygt/ doch Mars der vngetrew Stern/ mit seinen vnbarm
hertzigen/ grausamen / vngestiemen Boßheytten vund feindschafften / in disem
kuͤnffeigen jare teyler des grossen omskreyß/ mitregieren der herr/ gesunden in
dem zeychen / seiner erhohung / auch mit jme Saturnus vnd Mercurius alle in
winckeln der hymelischen figuren/ in vilen landen vnd prouintzen / nemlich ge-
gen Nidergang der Sunnen / Mittag vnd mitternacht / krefftig vheden vnnd
streyttig aufftur/ ongehortte truͤdselig keyt/ vil vngerechtig keyt / zorn / Brandt /
vergiessung des bluts / todtschleg / zerstorung der wonung / sampt andern Mar-
cialischen widerwertig keyten vnd vngerechtig keyten / durch jre einfluͤß / Bewe
gen werden/ Es werden erscheinen etlich ruͤstung der waffen/ welchen schwer
lichen auß beleysen/ aber an etlichen ortten mer zum fride vnd vereinigung dan
verderdnuß des landes reychendt / Wiewol in dem anfang des jares / Glentzen
vn auch anfang des Sumers zubesorgen / zerrunttung / groß zwitracht vnd aur-
tur/ wirdt demnach dem Teutschland wol furzusehen sein / das es nit inn merck
lich ein fall / wann sein Bedeutrer jmne solchs vund gronssers droen ist / Es ist auch-
nit wenig zubesorgen / das dits jare sein ende kaum erreichen werde on vneinig
<page05>
keyt und krieg zwischen den gewaltigen vn mechtigen / Auch werden Bey vilen
neyd vnd haß gespuret / Wann es spricht Haly Abenrabel / So Mars in dem-
dritten hauß der Reuolution gefunden werd / zeygt er an / das sich einer dem an-
dern nit Bald gesellen / auch neyd / haß / onfreundschafft / und widerwertig keyt /
vnter dem volck enstehen werden / Es sollen fursichtig sein die groß mechtigen
König / Fürsten / vnd alle Obrig keyten / damit sie jren vnterthonen den zaum
nicht zu lang lassen/ Wann Mars der Blutdurstig in einem fallenden hauß der
Reuolution / vns offenbaren vund anzeygen ist / das dem gemeinem volck / den
vnterthonen / die neygung zu kriegen / sich auch wider jre Obrigkeyten zu entpon-
ren uit wenig zusinn vnd mut sey. Es ist nit wenig zubestettigen / es werden die
ses kunfstigen jares die krieg/ zwitracht vnd Martialisch vneinig keyt erhebent
ein zeytlang erstrecken / vund etwas standthafft / welches Mars Bedeutten ist /
dieweyl er fürgengig gefunden in seinem hauß / Darumb wir Gott / der die hy=
mel vnd das gestirn erschaffen hat / mit inbrunstigen hertzen / anruffen vnd Bit-
ten wöllen / das er alle ding / nach seinem götlichen willen / zu der seele seligkeyt
wenden wölle.
Von den Kranckheytten / so dits jares / den menschen
vnd thieren/ etwas mer geferlich/ auß einfluß der gestirn angezeygt werden.
¶ Auß sleyssiger Betrachtung der aussgerichten siguren des hymels der Plane/
ten / auch der andern vnbeweglichen Stern / zu der zeyt des eingangs der Sun-
nen / inn den ersten puncten des Widers / auch der andern angel zeychen / wurdt
Bezeychnet / das inn disem kuͤnfftigen jare / die menschen nit wenig geneygt sein
werden schedlich / Bey der weyl todtlich seuchten zu entpfahenn / Dieweyl der
Mond sich nach abscheydung von der Sunnen inn der Preuention zu neygen
thut dem zornigen Planeten Mars / welcher inn disem jar / wie obgenielt / tey-
ler rc. In seinem gewalt / vnd erhohung / mit Venere des Regiments teyhaff-
tig / gefanden vnd erkant / Demnach er(nach der leer Ptholomei vnd Albuma-
sar) auzeygen ist / schnellen vnd behenden todt / scharpffe drittegliche fieber / blut
tige rorte bonse geschwer / auch andere kranckheyten / so kumen auß hitzigem ver-
madertem geblut / Vil menschen gegen mittag vnd mitternacht / vnnd auch ge-
gen dem Nidergang der Sunnen/ werden kumen in ferlig keyt des todts durch
den dannen Bluttigen rorten fluß des Bauchs / Auch Saturnus inn dem Stier
mirteglich gen funden / thur Bedeutten / wie das auß geteylt werden an vil ortten
der welt/ vil boͤser zufelliger kranckheyt/ auß manigfaltigen vrsachen der na/
tur/ auch verunreynigung/ verstorung/ vund vnnaturlichen verenderung des
luffts her verursacht / Demnach die Pestilentz / seer zu forchten in disem jare / vsi-
den inwonern des si benden Climats nit wenig geferlich gefunden wuͤrd/ Albu-
masar Bezeugt offentlichen / so Saturnus in dem Stier sein lauff volbring / fur-
gengig / so erzeygen sich bey den menschen / kranck heyten der obern glider / kranck
heyten inn der gemein in disem jare zubesorgen / sein hauptwee / schnuderfluß /
weetagen der augen / oren / auch nasen / Aposten der kelen / Frust kranckheyten /
husten / weetagen des magens / verstopffung der lebern / verhaltung des harms
wassersucht/ zipperlein/ darmgicht/ Auch sein gewarnet Beyderley geschlecht der
menschen vor bonsen geschweren / vnd weetagen an den heymlichen vnd scham-
hafftigen glidern / Es werden auch merckliche grosse seucht biß auff den schel=
men bey dem viehe durch das gestirn gedroet / Wir wollen Gott vnsern schom pr-
fer vnd heylin acher fleyssigen bitten / das er vns gnad verleyhen wol / das wir
von deren wegen er vns mit mancherley kranckheyt vilfeltigen strafft / absteen /
und vnser leben Bessern zu der seelen selig keyten,
<A ii>
<page06>
Von den Stenden der menschen nach art vnd
ordnung der siben Planeten / kürtzlichen begriffen.
¶Alle menschen so dem Planeten Saturno vnterworffen / ond sich seines Re=
giments thun neren / als dan sein alte Betagte leut / Munch grobe hantwercker
Maurer / auch welche inbrünstig lieb haben zu dem Erdtbaw / vnd alle die jhe=
nigen/ inn welchen die jrdisch natur/ Melancholia genant/ voerfluͤssigen gefun/
den wurdt / Vund die gantz hinderlistig sein / werden in geferlichem vund tödt.
lichem standt ir leben volnfuͤren / widerwertig keyten mussen gedulten von jren
Obrigkeyten / Jnen werden jre hendel offt zu rück geschlagen / darinn auch be=
sinden grossen betrug/ demnach sie verlust haben werden in kauffmanschatz / in
irem rath / substantz / vn leyblicher narung / werden sie schaden nemen / Die Mu-
nich werden verfolgt / Berckleut inn den Erdtgruben schaden entpfahen / Die
Ackerleut werden an vil ortten Bekuͤmert durch mißwachsung der fruͤchten/ vn
alle menschen so vnter dem gewalt Saturni sein / jre leychnam sollen sie bewa-
ren / damit nit bose feuchtig keyten / inn denselben voerflussigen erwachsen / dar-
uon jnen mochten zufallen schwere seuchten / welche schnell vil auß inen hyn ne-
men wuͤrden/ Inen wirdt geferlich sein die Pestilentz/ sein auch gewarnet vor
wetagen des haupts / der prust / des magens / dauingicht / vor Bonsen fiebern / vor
der Rur / der wassersicht / auch vor erlamung der hendt vnd fuß / vund die zeyt
jnen mer sorglich / werden sein der Mertz / Hewmonat / vund der anfang des
Herbstmonats / biß zu ende dises jares.
¶ Welche dem Planeten Juppiter mit jren sitten vnd vbungen gehor sam sein
als der Geystlich standt in der gemein mit iren Regenten / auch diemenschen die
alt sein Sanguinei / werden wenig freud vund gluͤnck selig keyt erfaren / auch jnen
von dem gemeinen volck / durch neyd / haß / vund zorn / vil ferlig keyten zusteen
werden / Vil vnter jnen gegen jren vnterthonen / auch vnter jnen selbs vben
mancherley auff setze / Beklagen einer den andern one sunderlich vrsach / nur al-
lein auß ueyd vnd haß / mit falsch eingemengt / dardurch sie in mercl lich Betrunb
nuß / sorgsel tigkeyt / auch schweren vnmnut eingewickelt werden / daruon sie
schwerlichen / mit muhe / arbeyt / angst vnd not entledigt werden / Auch werden
ir vil mit den stricken der Bekummernuß etwas hart gebunden / wann die Mar-
cialischen vnd streytparen menschen / sie an zusetzen nicht wenig befleyssen wer-
den/ vilen schmelerung der narung gedroet wurdt / Sie sollen sich bewaren vor
dem darigicht / vor bonsen geschweren aus vbrigem geblunt / weetagen der huft
auch der fuͤß werden inen sein geferlich/ sein gewarnet vor hitzigen fiebern / vor
der Pestilentz / Vund sollen sich dises jares (so vil jnen munglich ist) huͤtten von
dem anfang des jares biß zu ende des Mertzens / Auch im Hewmonat vund
Christmonat / wan jnen die zeyt nit wenig mißlich / die ander aber fast sorgsam-
¶ Die dem Planeten Mars vnterwor ffen sein / vnd sich seines Regiments ge--
Brauchen / Als Grafen / Freyhern / Ritter / Kriegßleüt / ond alle menschen so mit
wassen vmnbgeen vund die selben arbeyten / die so im fewer arbeyten vund dar-
durch sie thun neren / auch Colerici welche von natur sein hitzig vnd geneygt zu-
zoren / werden im Glentz vernemen zymlich gut glunck / vnd in vilen sachen spun-
ren den fuͤrgang/ in jren offenbarlichen handlungen zum teyl los vnd eer erBie-
tung entyfinden. Aber im Sumber vund darnach sein sie gewarnet / das sie nicht
vernemen etzlich vngluck der widerwertia keyt vnd vntrew / mit bösen wanckel
muntigen auff setzen gegen einander / Die Rittermessigen vund kriegsleht (nach
der leer Albumasar) werden in disem jar suchen gezenck wider jre feyndt / dar-
durch vil jre geyst werden auffgeben / etzliche sich geben durch flucht von einer
<page07>
Stat zu der andern / Sie werden gewertig sein Böse vergiffrige geschwer / hitzi
ge fieber/ vnd inen werden kranckheyt zusteen / vil auß jnen schnell hynweg ne-
in endt / auch sein sie gewarnet vor der bluttigen rur vnd blutreyspern / Die gefer-
lichst zeyt wuͤrdt jnen sein der Jenner / der Brachmonat / biß zu ende des Augst
monats / Der Weinmonat vnnd auch der Christmonat / in welcher zeyt sie sich
von kriegßhendeln/ auff das/ so sie vermeinen sig zuerlangen/ nicht iiderligen/
enthalten sollen.
¶ Großmechtige König / Fürsten vnd herrn / von hohem gewalt vund edlem
stamen geborn, mit jren Stathaltern vnd verwesern / vn die mit grosser weyß
heyt / zucht / eer / vnd freundlichen willen regieren/ mit dem tugentreychen Adel /
alle so vnterworffen sein dem gewalt der Sunnen/ werden vnter inen selbs vn
gluͤcksame / vngehor same widerwertig keyt entpfinden / wie freundlich sie vnter
ander gewesen/ wuͤrden doch neyd vnd haß vnter jnen schweben vnd gantz zim
liche trew gespuͤret/ Etzlich werden vast girig sein auff narung vnd guͤter/ dero
halben ir volek Beschweren / dieselben sollen trewlich gewaruet sein / das sie del
renhalben jre vnterthonen nit reytzen zu aussrur vnnd widerwertig keyt/ sehen
sich etzliche fur/ das sie nicht gedemutiget werden/ jnen wuͤrdt durch das gestirn
gedroet zufell schwerer / bey der weyl tödtliche kranchheyten / vnd die zeyt jnen
mer wi derwertig / sein der Jenner / May / Augst / und Wintermonat.
¶ Welche dem schimpflichen Planeten Venus mit jren sitten vnd vbungen vn
terworffen sein/ Als weyber/ junckfrawen/ seytenspiler/ alle sroͤliche schimpfliche
menschen / auch fley schlicher vn keuscheyt lieb haber / werden dises jares etwas
gluck selig steen / mit frolichem wesen des wollusts / dardurch vil in vbermut vsn-
stoliz fallen werden / vnuertreglich gegen einander / doch wurd etzlichen bezeygt
der todt/ wann Mars sie reytzen vund entzuͤnden wuͤrdt/ zu oberfluͤssiger vn/
keuscheyt / daruon sie in tondliche kranck heyten fallen / Aber so sich abziehen von
fresserey / von müssigang / vnd Beywesens fewers vund stroß / würdt diser ein/
fluß nichts Bey jnen schaffen/ wann der weyß herscher vber das gestirn/ kranck/
heyten jnen geferlich sein / weetagen des halß / ge schwulst des leyos / weetagen
des magens / der lebern verstopffung von kelt / Etzlich auch nit gar sicher sein
werden der scharpsfen gifftigen fieber / Etzlichen wurdt auch geferlich sein die
Pestilentzisch seucht / Ire vnbequeme tag sein der. 13. des Jenners / der. 18. des
Brachmonats / der Hewmonat biß zu ende des Augsts / der. 30. des Herbstmo
nats / vnd der. 15. des Christmonats / vnd so sie die zeyt vnd tag one wi derwer-
tig keyt vnd boß seuchten obergehen / werden sie sunst fulen ein gnugsam gluck
selig jare / in welchem auch die weyder frenlichen werden geberen.
¶ Was dem Planeten Mercurio mit eygenschafft vnterwor ssen ist / als kauff
leüt / schreyber / rechner / Astronomi / Doctores / Buchtrüncker vund Poeten / auch
alle so mit subulen kuͤnsten vnd hantierungen omsgeen / werden nit sunderlich
gluͤck haben / Wann / als Albumasar Bezeugt / so Mars mit einem bosen aspect
anschawet Mercurium / werden die hie vorbenanten wenig gluͤncks haben inn
jrem farnemen vnd handel / sie werden verachtet vnd verdruckt von der Obrig
keyt. Die kauffleut werden grossen schaden nemen auff dem wasser / durch etlich
sturm vnd vngewitter / die sollen sich auch fursehen / das sie vnterwegen nit be-
raubet werden jrer guͤtter. Dergleychen sehen sich fuͤr der obrig keyt Amptleut/
der Fürsten Rethe / auch der Stet Ratleüt / und die der selben rechenschafft zu=
verwalten haben / wann inen zu rathen ist / das sie fursichtig sein mit weyßheyt
das jnen kein vnglunck widerfare von den herrn vnd gemeinheyt / Vund ist jnen
die zeyt von anfang des jares schier Biß zu ende des Hornungs / der Mery / der
Aprill biß zu ende des Mayen / der Hewmonat / der Augst / biß auff das mittel
<page08>
des Herbstmonats / der Wintermonat vn der Christmonat / zu dem aller meyn
sten onbequemlich vnd grosser vngiuck selig keyt zu hoffen / doch istjnen die an-
der zeyt auch nit wenig sorgsam / Das gestirn droet jnen Pestilentzische fieber /
tondtliche seuchten des haupts / kranck heyten der augen / des hals / Podagra / der
stain / vnd auch das darigicht.
¶Welche menschen vnter dem Mond ir vbung vund regierung haben der na-
rung halben / Als Landferer / schifleut / vischer / Bader / vnd alles gemein volck /
welches ein onstet wesen furet / vnd mit wasser vmoger / werden dises jares fin-
den ein widerwertig glück / sie werden hessig Fursten vund herrn / vund jren
Obrigkeyren / ond erlich von jren herrn leyden vil wider das geniein volck / Etz
lich werden auch in iren guͤttern vnd narungen wenig nutz erlangen/ Auch wer
den jr vil schadens von dem krieg ßuolck gewertig / auch bey der weyl denselben
entpfangen / Sie werden onter jnen vil auffeur machen vnd gezenck / der bruder
wurdt sein wider den Bruder/ der freundt wider den freundt / vund der geseil et-
wann vil seinen gesellen betriegen würdt. Etzliche werden sich befleyssen sich
wider jre herschafften vnd regierer zu erheben / demnach zubesorgen / das an vil
ortten burgerlich vnd heufflich auffrur erwachsen mog / Darumb so wachen die
Regierer vund Rethe der herschafften vund Stet / das sie disem Böfen wider
standt thun / Vnd ir vil werden entpfinden kranck heyten des haupts / der aul
gen / weetagen der glider mit erlanung derselben / Sein auch die so wonen ge-
gen auff vnd Nidergang der Sunnen gewarnet vor der Pestilentz / jre wider/
wertige tag sein / als offt der Mond inn dem. 15. grad der wag / biß inn den. 15.
gred des Scorpion geet / mit bo sen anschauungen der Sunnen / des neydigen
Saturni/ ond der grewlichen Martis.
Von Stenden etzlicher Königreychen / Landt=
schafften / und Stetten auff dem kreyß des Erdtrichs.
¶Das Teurschland / klein Poln / darinn Crackaw die königklich stat ligt / We=
sterreich / Florentz / Neapolis / Braunschweyg / Franckreich / Burgundig / nach
etzlicher meinung Augspurg / Dise land und stet / sollen sich hütten vor verder=
Bung durch krieg vund zerbrechung etlicher wonung / entpfinden an vil ortten
bluruergiessung / Die inwoner deren / werden leben inn vneynig keyt vnter inen
selbs / etzlich vmögesen mit vil angsten und nötten / leyden gefencknuß / Etzlich
herrn vnd Regierer diser land werden boͤß thun dem volck/ es vast beschweren
Etzlich vnter jnen werden vast Tyrannisch gegen jren vnterthonen leben / dem
nach sie gewarner sein/ das sie nit jres gewalts entsetzet werden / oder sunst jem-
merlich vmonkummen / Es werden auch etzlich herrn deren ort die gemein nit we-
nig förchten / Vund so scharpfse kelt / grosse regen / reyffen / bey der weyl Donner
vnd hagel droen thun schaden den fruchten und wachsenden dingen der erden /
dasselbig doch gnedigklich zergeen wurdt / wan erz lich derselben mer haben wer
den dann sie gehofft haben / vund so die Pestilentz nit bey jnen regieren würdt
sagen sie Gott danck.
¶ Die Konigreych Hyspania Vngern / das landt Merrhern / auch das hertzog
thums Maylandt / so sie nit fürsichtig / werden sie fülen hefftig krieg von Ni=
dergang der Sunnen / auch erschrockenlich auffrur / so inn denselbigen ortren
durch das ge mein ben fel sich erheben werden / Demnach die herrn vnd Obrig/
keyten deren landt embsich wachen / dieselbigen in allweg zuuerhütten / Das ge=
stirn droet jnen schaden so jnen mag zugefagt werden durch Donner / agel /
plitzen vnd vngestamen winden / und wenn wein vnd getreyd dardurch nit be=
Ghediger / werden sie daselbst ein reychliche auffwachsung haben / Pil werden
<page09>
entpfinden böse vergiffte geschwer / auch die Pestilentz / vund die vierfüssigen
thier werden den schelmen auff dem rücken tragen.
¶Das Welschlandt / Behemerlandt / Osterreich / Sicilia / Apulia / Franckreich
gegen Welschlandt / Magdenburg / auch erlich stet gelegen in Lambardey / wer
den vast trachten auff jre feynd / vund auch auff vergangne ding / welche rewen
würdr / das sie dieselben volnbracht haben / Vund etzlich Fürsten / herrn vund
Obrigkeyten / deren ort werden an sich hencken menschen auß frembden lan=
den guts geschlechts / vnnd werden sich vntersteen mit denselben hinweg zune-
men die herrschafft vnd den gewalt von etlichen andern Fursten vnd herrn / vnnen
gewaltigen / Auch werden etzlich Fürsten / herrn vnnd gewaltig / deren ort böß
gegen dem volck / wenig mitleyden mit jnen haben / Das gemein volck deren
land / zu kriegßhendeln vund vneynigkeyt seer geneygt sein würdt / darums
grausame widerwertig keyt leyden/ Inen werden zusteen mancherley kranck
heyten / so von winden / auch etwann von vberigen geblüt erwachsen moͤgen.
¶ Thüringen / Sachsen / Hessen / Schweytz / Preussen / Reussen / Bononia /
Bamberg / das klein gantz Asia / werden sich schicken zu den waffen / dardurch
sie werden kummen in Betruͤbnuß vnd geferlig keyt/ etzlich werden leyden grosse
verfolgung von jrer Obrig keyten/ werden auch ir vil vnter jnen selbs zwitrech
tig sein / dardurch erwachsen mag blutuergiessung / und werden vil anstoß ent-
prfinden von den vmbligenden landen / auch in jrem furnemen vnnd anschlegen
das meysteyl verhindert/ Ire Obrig keyten sein gewarnet das nit etzlich durch
toͤdtlich seuchten hingenummen werden / daruon dann kummen moͤcht zerstorung
der landt/ Die fruͤcht vnd gewechs des Erdtrichs wuͤrdt an etzlichen ortten Bey
inen Beschediget durch vbrige feuchtig keyten vnd vngeschlechte des luffts / Der
schnell todt ir vil durch die Pestilentz hin nemen wuͤrdt.
¶ Schwaben / Francken / Elsas / Sunckaw / Nüremberg / Augspurg / Saltz=
Burg / Vlm / Erdtfort / Franckfort / Heydelberg / Speyer / vnd die vinbligenden
Stet / so sie sich in disem jare nit eben fuͤrsehen/ wuͤrdt an vil ortten entspringen
vneynigkeyt vnter jnen / auffsetzig werden etz lich jren Obrigkeyten / denselben
vbels reden vnd außwerffen schnode luͤgenhafftige wort / vund so sie nit ange-
fochten werden durch die Marcialischen vnd etzlich Fuͤrsten vund großmechtig
herrn/ werden sie sunst ein zymlich gluͤcklich jar haben / Ond so stie etwas wider/
werttigs anstossen/ wuͤrdt dasselbig zergeen one mercklichen schaden/ Werden
haben zymliche wachsung der fruͤcht der erden in wein vnd getreyde/ Vund sie
werden nit on sein etlicher kranckheyten/ nemlich werden sie fuͤlen/ hauptseuch¬
ten / weetagen der hüfft / hendt / und fuͤß / und etzlich durch schnell kranckheyten
auch durch die Pestilentz auffgeben jre geyst/ Sie sollen auch sich huͤten vor dem
darmgicht vnd allen kranck heyten der ingeweyd.
Von geschickligkeyten vnd verenderung des luffts
vnd vngewitters / in den vier zeyten des jares / mit anzeygung der
zwölff Monadten / irer newen / brüch / vnd vierteyl / vnd
anfencklichs von dem stande des Winters
¶ Der Winter (welcher nach Astrologister rechnung) eingeen wuͤrdt/ auff den
11. tag des Christmonats in der. 6. stundt kein minu. nach mittag / Wurdt (nach
gemeinem einfluß des gestirns) geneygt zu mittelmessiger kelt/ wiewol an vil
ortten vnd stetten gegen dem Nidergang der Sunnen / Mittag vnnd mitter/
nacht sich scharpffe kelt erheben wuͤrdt/ vil tag werendt/ droen schaden vilen
dingen/ in warmen landen feucht wetter mit menge des schnes geschen wurdi
Und es ist zubesorgen es werden sich in diser zeyt an etlichen ortten grosse vnt
<page10>
gestume wind / sich der erdtbidemen vergleichend ereygen / doch denen so gegen
mittag vnd Nidergang der Sunnen wonen am geferlichsten / kranchheyten so-
inn diser zeyt am sorgklisten werden sein / Hauptwee / der schlag / seuchten der
prust / husten / seytten geschwer / Aposteen des halß / schnuderfluß / daringicht /
durchfluß des Bauchs / weetagen der Blasen vnd nieren / auch die Pestilentz / vor
welcher sich die so wonen gegen mittag vnd mitternacht am meysten besorgen
sellen / doch die andern werden sich deren auch kauin sicher entpfinden/ Die vier
fussigen thier/ so zum menschlichem nutz gebraucht/ werden Bey der weyl kranck
heytt n haben / etlich auß jnen wuͤrdt der todt hyn nemen.
¶Anedem Jarßtag den ersten des Römischen jares / seer windig / an etzlichen
ortten genugsam kalt / mit gewuͤlcken.
¶Vierteyl abnemenden Mons auff den Sambstag nach dem Jarßtag so es
8. zeygt vnd. 18. minu. nach mittag / onstet / doch kalt nach gelegenheyt der zeyt /
auch feucht / mit winden vor mitternacht vermischt / ann vil ortten sich biß auff
den abent der heyligen Drey konnig verzeychende. Am tag Exhardi vund den
nechsten darnach/ merckliche verenderung der luͤfft in windt vnd feuchtig keyten
an etzlichen enden mit kyseln.
¶ New Hornung am Santag nach Erhardi so es. 9. schlecht. 5. minuten vor
mittag / welches wittern wurdt nach eygenschafft der zeyt / haben scharpsse kal=
te windt / mit schnelicher feuchtig keyten / mit lauffung auch schwartz en vnd trü=
ben wolcken. Auff Montag darnach / starcker kalter windt / nach welchem wür=
de volgen schnee oder Regen nach gelegenheyt der ort / solchs sich an vil enden
verziehen würdt Biß auff Mitwochen darnach. Freytag nach Felicis geschickt
zu trubem lufft / an vil enden Bringend feuchtig keyten mit wehung der windt.
¶Vierteyl zunemenden Monds am tag Ambrosij / so es. 1. schlecht / 28. minu.
vor mittag / diß vierteyl in der gemein haben wurt / vnsteten / doch kalten duncke
len lufft / welchem nachfolgen wurdt in kalten landen schneyge seuchtigkeyten
mit kyseln / aber in warmen regen. Oinb den tag Prisce / kalter trunber lufft mit
winden von mitternacht vund schnelicher seuchtig keyten oder regen nach gele-
genheyt derstet / werend biß auff den tag Sebastiani / Am tag Vincentij win/
diger vnd finsterer lufft.
Vol Hornung am Suntag nach Sebastiani. 42. minaten nach mitt ag ge
wülckig / niblich auch vnstet mit feuchten winden / welche an erzlichen enden sche/
lichen sein werden / dieselbigen sich an vil ortten verziehen werden Biß auff Dint
stag nach der bekerung Pauli. Freytag nach sant Pauls Bekerung oder darbey
kalter wind / an vil ortten den Sambstag darnach schnee oder regen nach gele/
genheyt der ort Bringend. Suntag darnach kalter wind mit dunckelein hymel
¶Vierteyl abnemenden Monds am abent vn ser lieben frawen Liechtmeß so-
es . 4. schlecht. 3. minuten nach mittag / kalt windig / an vil enden mit schnelicher
feuchtig keyten/ truͤbe wolcken mit roͤt vermischt sich erzeygen werden/ werend
biß auff Blasij. Am tag Agathe / Sambstag vnd Suntag darnach starcke vnn
kalte wind nach welchen fallen wirdt schnee oder regen.
¶ New Mertzen am Montag nach Dorothee / so es. 8. schlecht. 17. minuten
nach mittag/ gnug sam kalt/ truͤber lufft/ mit schnelicher feuchtig keyten in gebir-
gen/ aber sunst regen mit winden von mitternacht. Dinstag vund Mitwochen
darnach / kalter feuchter wind vnd mit vngeschickten gewulcken / Am abent Va
lentini vund den nechsten darnach / kalt miit dunckelem hymel / an vil enden mit
starcker wehung der wind/ schnelich feuchtig keyten bringend.
¶ Vierteyl zunemenden Monds / am montag nach Valentini/ so es. 10. schlecht
58. minut. vor mittag / vnstet gewitter / yetz kalt / darnach gewülck mit duncke
<page11>
lem trübem lufst mit scharpffen winden. Vinö den tag Juliane / Mitwochen
vnd Dannerstag darnach / windig mit truͤnbem regen / in gebirgen schnelich feuch
tigkeyten. Sambstag vund Suntag nach Juliane/ vngestuͤmer truͤber kalter
lufft / zu nebel oder regen sich schicken.
¶ Vol Mertzen am abent Mathie so es. 6. schlecht. 25. minut. vor mittag win/
dig / kalt / mit lauffung der wolcken / an vil ortten trüb mit Regen oder schnee /
nach gelegen heyt der ort. Am tag Mathie / starcker wind / an etlichen enden re-
gen bringend. Vms den Freytag nach Mathie verenderung zu kaltem trun-
bem lusft/ an etlichen ortten mit grossem regen/ Inn warmen landen Donner
gehört werden. Suntag nach Mathie / kalt / windig / dunckeler luft / Bey etlichen
regenliche feuchtig keyt gespuͤret wuͤrt. Vms den Dinstag wind von mitternacht
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Mitwochen nach dem Suntag Oculi so
es. 8. schlecht. 58. minut. vor mittag / kalt / wind / mit regen / Jnn warmen landen
villeycht vms die zeyt Donner gehört werden. Freytag / Sambstag darnach /
vund den Suntag Mitfasten/ kalter schneiger luffe mit dunckelheyt/ an etlichen
enden regen / Dinstag nach Mitfasten / wind mit regen.
¶ New Aprill am Mitwochen nach Mitfasten / so es. 5. schlecht. 44. minuten
vor mittag / vermischte vnstete zeyt / mit kalten winden / duncklem lufft / an vil
enden regen.
¶ Von dem Glentzen vnd seinen newen und vollen Mondscheinen.
¶ Anfang des Glentz/ welches nach aygner natur warm vnnd seucht erkant/ in
welchem sich nach aller Ertzet meinung das geblunt in dem menschen am mey¬
sten Bewegt / geschicht (nach obangezeygter rechnung) auff den. 10. tag des
Mertzen / so es. 7. schlecht. 16. minut. nach mittag / Wurd haben genugsam tem
periert tag / doch werden zu dem offterninal bewegt starcke vnd kalte wind / an
vil ortten schnelle vs kalte feuchtig keyten mit regen oder reyffen Bringend / den
früͤchten vnd gewechs des Erdtrichs droend schaden / Nemlich gegen Nider/
gang der Sunnen vnd mittag / Es werden auch an etzlichen ortten Donner ge-
hoͤrt mit vil hymlitzen/ Kranckheyten so inn disem Vierteyl am fürtreffenlich/
sten sorglich werden sein / kopffwe / augenwe / aposteen des halß / verschwellung
zapsfen / Die rotten purpeln vnnd durchschlechten / blutreyspern / kranck heyten
des magens vnd lebern von kelte vnd auch vorigen essen vnd trincken / der Blut-
tig fluß des Bauchs / seuchten der schamhafftigen glider beyder geschlecht / Böse
scharpffe sieber/ an vilen ortten die Pestilentz gefuͤlet wirdt/ Auch inn diser zeyt
der todt den kindern / jungen / beyderley geschlecht nit wenig geferlich sein wird /
An vil ortten die fruͤcht durch das vnzyfer der gewuͤrm beschediget wurdt.
¶ Am tag Gregorij vnd den nechsten darnach trunber dunckeler lufft / windiger
kalter regen / Omb den Montag nach Gregorij / feucht mit kalten winden / doch
an warmen ortten Donner gehoͤrt werden mit hymlitzen.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Dinstag nach Gregorij / so es. 11. schlecht
1. minuten nach mittag / onstet wetter / kalt / feucht vnd windig / an vil enden rot/
te gewülcken gesehen werden. Donnerstag nach Gerdrudis / kalt / dunckel mit
winden / regenliche feuchtig keyten bringend / an vil ortten reyffen / verzieh end
biß auff Sambstag darnach.
¶Vol Aprilen am abent der verkündung vnser lieben frawen / so es. 1. schlecht
48. minut. nach mittag / grosse zerstorliche vngesundte verenderung der lufft /
starcker wind mit regen vn kyseln / an vil ortten Donner. An dem Osterabent
vn den Ostertag/ finsterer lufft/ kalter truͤber regen mit starcken winden. Vmo
den Dinstag darnach gewuͤlckend regen bringend auch windig.
¶Vierteyl abnemenden Monds am Donnerstag nach dem Ostertag se es. 1o
schlecht. 35, minut, nach mittag / vndestendic / vund einer vermischten natur mir
<B>
<page12>
starcken feuchten winden / auch mit lauffenden wolcken / vnd niblich. Sambstag
darnach geschickt zu winde vund kalter feuchtigkeyten mit schnee oder Regen.
Mitwochen nach Quasimodo geniti oder darbey / wind mit kaltem regen / Inn
kalten landen sorg same schedliche kelt / vmb dise zeyt zubesorgen mit reyffen.
¶ New May am Donnerstag nach Quasimodo geniti so es. 2. schlecht. 5. min.
nach mittag/ einfuͤren wuͤrdt scharpffe kalte wind mit regen vnno kyseln/ an et-
lichen ortten reyffen vnd vngewitter / bey dreyen tag darnach werend vngeuer/
lich. Suntags Misericordia dii / kalter windiger regen / Vmo Tyburcij vil en
den feucht.
¶ Vierteyl zunemenden Monds / Donnerstag nach Tyburcij. 47. minut. nach
mittag / an vil enden entsteen wurdt mit starcken winden / bey der weyl kalte re-
gen ein fuͤren/ auch bey etlichen reyffen zubesorgen/ verziehend an vil ortten Biß-
auff Sambstag darnach / Suntag vnd Montag oder darbey mitteglich wind
regen Bringend. Am abent Georgij an etlichen enden regen mit kyseln vnd win
den one Donner es kaun zergeen wurdt.
¶ Vol Mayen an sant Geörgen tag so es. 3. schlecht. 51. minuten nach mittag /
Bringen wuͤrdt kalten lufft mit vngeschicktem gewuͤlck/ auch sein vnstet durch
feuchtigkeyten / an vil enden solchs weren wurdt auff Suntag darnach. Mon=
tag nach Marci oder darbey / verwandelung des luffts / auffs wenigest durch
wind vnnd regenlich gewulck / an etlichen ortten Donner oder ferlich gewitter /
verziehend an vil enden biß auff den tag Vitalis.
¶Vierteyl abnemenden Monds am tag Philippi vnd Jacobi so es. 8. schlecht
8. minuten vor mittag/ entsteen wuͤrdt mit kaltem regen/ et lichen enden mit ky-
seln vnd vngestamig keyt durch Donner / Vnd es wurdt vmb dise zeyt dem ge-
wechs des Erdtrichs etwas sorgsam sein von wegen etlicher reyff. Dinstag
nach des heyligen Creutz tag / auch Donnerstag darnach / wind an vil ortten re=
gen bringend/ bey der weyl Donner.
¶ New Brachmonadt am Freytag nach des heyligen Creutz tag erfindung
so es. 9. schlecht. 55. minuten nach mittag / an vil enden feucht vernumen wurdt
mit kalten winden vund gewuͤlcken/ an warmen enden etwann Donner. Sun-
tag darnach / starcker wind vnd regen / villeycht Donner. Vmiß den Dinstag dar
nach an vil ortten feuchter wind. Vmnb Seruatij vnd Freytag darnach / truͤber
lufft mit winden/ an vil enden regen.
¶Vierteyl zunemenden Monds an dem Pfingstabent so es. 5. schlecht. 46. mid
nuten vor mittag/ merers teyls zu kaltem lufft mit gewuͤlcken vnnd scharpffen
winden / an vil ortten schnelle regen bewegend / auch ein schwere zeyt werend
biß auff den Pfingstag. Vmb den Donnerstag vund Freytag darnach windig
mit regen.
¶ Vol Brachmonadt am Suntag der heyligen Triualtig keyt so es. 5. schlecht
54. minut. vor mittag / kalt / windig / dunckel / gemischt mit feuchtig keyten / an et-
lichen enden Donner mit hymlitzen. Vmnb vnnsers herrn Fronleychnambstag
gewuͤlcken/ wind vund regen mit kyseln/ an warmen ortten Donner/ an kalten
enden reyffen zubesorgen / verziehen biß auff den nechsten tag darnach.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Suntag nach Vrbani jo es. 2. schlecht. 50
minut. nach mittag / vnstet wetter mit lauffung der wolcken / auch windig mit re-
gen / an vil enden Donner gehort werden. Am tag Exasmi vund den nechsten
darnach kalt/ regen/ kyseln/ auch windig zu vngestuͤmen gewitter nicht wenig
geneygt.
¶ New Hewmonat am Suntag nach Bonifacij so es. 6. schlecht. 18. minut. vor
mitrag / etwas warm sein wurdt mit gewuͤlcken / an etlichen enden vngestum
wuͤrdt mit regen eingefurt werden. Mitwochen vnd Donnerstag nach Bonifa
<page13>
ci / mitteglich wind mit regen / Donner mit hymlugzen / und an etlichen ortten vn
gestuͤme witterung.
Von dem Summer vnd seinen newen vnd vollen Mondschein.
¶ Der Sumer (welcher auß angeborner Complexion heyst vnd trucken / in wel
lichem sich nit wenig bewegen vund herschen ist Colera) dritt ein auff den. 12.
tag des Brachmonats / so es. 6. schlecht. 21. minut. vor mittag / Vnd wurdt mit
telmessig erkant mit etlichen warmen tagen/ doch vnstet mit vil vngestuͤmen
winden/ mit vbergiessung der wolcken/ demnach seer feucht mit regen/ mit et/
wann vil Donnern vnd hymlitzen. Dises vierteyl wirdt auch nit one sein hitzil
ger vnd Böser geschwer / husten / weetagen des leybs / der Blasen / der schenckel /
auch der augen/ vil werden fulen die pestilentzischen seuchten vn schnelle des tods
¶Vierteyl zunemenden Monds am Suntag nach Barnabe so es. 7. schlecht
55. minut. nach mittag / getemperiert tag haben wirdt / doch an vil enden win-
dig vnd feucht vernumen wuͤrdt. Auff Donnerstag vnd Freytag darnach ver=
enderung/ etwann zu platzregen vnd Donner/ an vil enden sturmwind vn gros-
se vngewitter befunden werden. Vmis den Suntag nach Viti regen mit mit
teglichen winden.
¶ Vol Hewmonat am tag Albani so es. 6. schlecht. 1. minut. nach mittag / in der
gemein wurdt sich das vierteyl neygen zu wind vund feuchtig keyten / an vil en=
den Donner mit hymlitzen vnd regen. Auff Johannis des Tauffers vnnd den
nechsten darnach/ starcker wind mit regen/ an etlichen enden Donner vnd vnge-
stuͤme wetter gehört werden.
¶ Vierteyl abnemenden Monds / am abent Petri vund Pauli so es. 6. schlecht
7. minut. nach mittag / geneygt zu temperiertem wetter mit winden / zu yeyten
haben Donner / hagel mit hymlitzen vnd platzregen. Mitwochen vnd Donner-
stag darnach/ gewuͤlcken vermischt mit starcken winden/ geniblicht/ an vil en
den regen. Am tag Marie heymsuchung oder darbey starcker wind mit merck
lichem regen/ vil enden Donner vnd plitzen.
¶New Augstmonat am Montag nach Odalrici so es. 4. schlecht. 2. minu. nach
mittag / vnstet mit winden / Donner vnd hymlitzen gehort werden etwas sched
lich / mit grossen kyseln auch platzregen. Mitwochen vnd Donnerstag darnach /
starcker wind vnd regen/ villeicht mit kyseln/ an vil enden Donner vnnd vnge-
witter sich auff Freytag darnach verziehend.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am tag Margarethe. 35. minut. nach mittag
vnstet wetter/ doch seer geneygt zu starcken winden mit regen/ ann vil ortten
Donner vnnd vngewitter gemerckt werden/ welches sich auff drey tag wuͤrdt
verligen.
¶ Vol Augstmonat am abent Magdalene so es. 4. schlecht. 50. minut. vor mit
tag/ vnbestendig wetter mit starcken winden regen bringend/ mit schedlichem
vngewitter Donner vnnd plitzen. Am tag Magdalene / Freytag / Sambstag
vund Suntag darnach / grosse vngestume wind / sein auch an etlichen gegenden
Donner mit hymlitzen vnd andern vngewitter zubesorgen mit platzregen.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Dinstag nach Jacobi so es. 10. schlecht. 8.
minut. nach mittag / die selbigen zeyt vund den tag darnach temperiert inn hytz
mit lauffung der wolcken / wehung der wind / an vil ortten Regen auch Donner
ver ziehend biß auff Donnerstag darnach. Donnerstag nach Panthaleonis ge=
schickt zu feuchten winden.
¶ New Herbstmonat am Mitwochen nach Petri ad vincula so es. 5. schlecht
58. minut. vor mittag / niblich vnd kalt mit winden vnnd regen / auch sein an et-
lichen ortten reyffen zubesorgen. Am tag Sixti oder nahen darbey / wolcken ver
<ii>
<page14>
mischt nuit starcken winden/ an etlichen gegenden regen erquicken. Laurenty
mitteglich wind mit regen.
¶Vierteyl zunemenden am Donnerstag nach Laurentij / so es. 5. schlecht. 59.
minut. vor mittag / welches haben wirt ein trunbe feuchtung der luͤfft / an etlichen
enden mit kyseln vnd Donner auch anderem vngewitter. Sambstag nach Lau-
rentij oder darbey / fallen wirdt regen mit kyseln/ befunden sturmwind. Vmio
den Dinstag nach Marie schiedung/ mitteglich wind mit Regen one Donner
mit hymlitzen es kaum zergeen wirdt.
¶ Vol Herbstmonat am Donnerstag nach der schiedung Marie / so es zwey
schlecht. i.minut. nach mittag / vnstet wetter mit wind / temperiert in kelt / vund
villeicht regen auch vngewitter sich an vil enden auff Sambstag darnach ver=
ziehend. Am abent Bartholomei wandelbar zu mercklicher feuchtig keyten vn-
vngestumen winden mit vngewitter / werend auff Mitwochen darnach.
¶Vierteyl abnemenden Monds am Donnerstag nach Bartholomei so es. 4.
schlecht. 21. minut. vor mittag / vnBestendig wetter / etwann wind mit feuchtig/
xeyten des Regen. Vmb den Freytag nach Bartholomei / windig mir Regen.
Montag nach Augustini oder darbey finsterer dunckeler lufft/ ann vil ortten
feucht mit winden. Vmb Egidij verenderung der luͤfft in kelt vnd temperier-
ter feuchtigkeyten.
¶ New Weinmonat / Donnerstag nach Egidij so es. 6. schlecht. 34. minut. nach
mittag/ temperierter lusst / etwann geschickt zu feuchtig keyten mit starcker we-
hung der wind. Sambstag nach Egidij oder darbey / starcke vund stette wind-
doch in sunderheyt trunb onnd finster gewitter. Am tag der geburt Marie/ ge-
neygt zu kelt vnd feuchtigkeyten / an etlichen enden reyffen zubesorgen.
¶Vierteyl zunemenden Monds am Freytag nach der geburt Marie / so es
10. schlecht. 14. minut. nach mittag/ feuchte truͤbung der luͤfft/ mit zymlicher wer
me / den tag darnach windig.
Der Herbst mit seinen newen vnd vollen Mondscheinen.
¶ Eingang des Herbst auß eygner natur kalt vnnd drucken / in welchem sich
am fürnembsten erzeygt die Melancholia / wirdt auff den. 13. tag des Herbst/
monats / so es. 7. schlecht. 45. minut. nach mittag / sich schiek en zu vnstetten vnd-
kaltem wetter mit grausamen winden/ auch sein feucht mit etlichen reyssen/ an
vil ortten wirig Regen gespuͤrt. Die menschen werden befinden aufflauffung
des leybs / weetagen des schlunds / seltzame bonse vergiffte geschwer / augenwe-
schnuderfluß / sausen der oren von kelte / bose vnnd mechtige fieber. Es werden
in disem vierteyl bey der weyl Donner vund hymlitzen vermerckt/ zu zeyt mit
nebel. An des heyligen Creutz tag erhohung/ truͤnber/ an vil orten auch feuchter
lufft mit winden/ an vil ortten werend biß auff Donnerstag darnach.
¶Vol Weinmonat am Freytag nach der erhoͤhung des heyligen Creutz/ so es
11. schlecht. 8. minut. nach mittag / geneygt zu mittelmessigem wetter / doch win-
dig / an etlichen enden es one regenliche feuchtig keyt kaum zergeen wirdt. Vmo
den abent Matthei vund den tag darnach / dunckel zeyt / kalt regen / wind vnnd
vnstet gewitter/ an etlichen enden villeicht Donner.
¶Vierteyl abnemenden Monds am Freytag nach Matthei / so es. 2. schlecht
2. minut. nach mittag / seucht mit winden / auch niblich vne reuffig. Montag nach
Mauritij/ truͤber lufft mit winden/ an etlichen ortten regen sich in vil gegenden
auff Donnerstag nach Michaelis verlengerend.
¶ New Wintermonat am Sambstag nach Remigij so es. 11. schlecht. 51. min.
vor mittag / wirdt eingeen mit dunckelheyt / mit regen vnd winden. Dinstag vsi-
Mitwochen nach Francisci verenderung zu truͤbem lufft vnd regen. Donner-
stag darnach feucht darzu windig. Yinb Dionsij vnstet mit feuchten winden.
<page15>
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Suntag nach Dionisii / so es. 1. schlecht. 44
minut. nach mittag / geneygt zu kelt vnnd feuchtigkeyt mit gewunlcken. Dinstag
vnd Mitwochen nach Dionisij / dunckel vn kalt mit regen / an vil enden werend
¶ Vol Wintermonats / darinnen die Finsternuß wird des (biß auff Freytag.
Monds / am Suntag nach Galli / so es. 8. schlecht. 27. minu. vor mittag / kalt ge-
nug/ truͤb mit starcken winden vnd regen/ in gebirgen schnee. Am tag Luce vn
die zwen tag darnach/ betrubung der luͤfft mit scharpffen Boͤsen winden/ auch an
vil enden regen / villeicht es Bey etlichen Donner vnd plitzen gehört werden.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Suntag nach Vrsule so es. 3. schlecht. 51.
minut. vor mittag / niblich vund kalt mit wehung der wind / darnach kalt regen
kummmen werden/ inn gebirgen schnee/ werend biß auff Montag darnach. Am
abent Simonis vnd Jude starcker wind mit mercklichen regen/ an etlichen en/
den villeicht Donner vmb dise zeyt gehort wirdt.
¶ Das ein geflossen oder. 1. new / keins Monads namen tragend / an aller hey-
ligen tag / so es. 6. schlecht. 4. mi. vor mittag / vnbestendig weter / mit starcken kal
ten winden vast seucht mit regen / an vil enden schnee / sich ann vil ortten verzie-
hend biß auff Donnerstag darnach.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Dinstag nach Leonardi / so es. 3. schlecht
8. minut. vor mittag / kalt genug mit starcken winden vund regen / in gebirgen
auch sunst schnee/ verziehend an vil enden biß auff Marini. Freytag darnach
¶ Vol vngeraden Monats am Montag nach Martini (windig vnd feucht.
so es. 5. schlecht. 28. minut. nach mittag / trunb / kalt mit feuchten winden / an vil
ortten werend biß auff Mitwochen darnach. Am abent vnnd tag Elisabeth /
mercklicher wind mit schnelicher feuchtig keyten.
¶Vierteil abnemenden Monds am Montag nach Elisabeth / so es. 8. schlecht
56. minut. nach mittag / kalt vnd dunckel mit feuchten winden / regen oder schnee
nach gelegenheyt der ortt sich auff Donnerstag darnach verlengerend. Samb-
stag nach Katharine / kalt mit trüben wolcken vnd windig mit regen / in gebir/
gen schnee / werend die zwen tag darnach.
¶ New Christmonat am tag Andree so es. 12. schlecht. 44. minut. nach mittag
genug sam kalt / darzu groß wind mit feuchtig keyten / schnee oder regen nach art-
der ort. Am tag Barbare vnnd den Suntag darnach / kalt / windig mit trüben
¶ Vierteyl zunemenden Monds am tag der entpfengknuß Maue (gewulck.
so es . 2. schlecht. 18. min. nach mittag / kalt vnd seucht nach der zeyt vnd windig.
Sam st g vnd Suntag darnach / finster gewuͤlcken mit winden vn schnelicher
¶ Vol Christmonat am Mitwochen nach Lucie / so es drey (feuchtigkeyten.
schlecht. 43. minut. vor mittag / auch den Donnerstag darnach / verwandelung
der lusst zu grosser kelt / darzu auch windig / an etlichen enden schnee. Sambstag
darnach truͤb vnd kalt/ mit feuchtig keyten. Am tag Thome oder darbey feucht
¶ Vierteyl abnemenden Monds / am Mitwochen nach Thome (vnd windig.
so es . 4. schlecht. 29. minut. nach mittag / diß vierteyl wurcken wirdt nach eygen-
schafft der zeyt / kalt vnd seucht mit rauhen winden. Vmnb Steffani vund den
tag darnach / kalt mir dunckelem hymel / an etlichen ortten mit feuchten winden.
Mitwochen darnach vnbestendig mit kalten winden vnd feuchtig keyten.
¶ New Jenner am Donnerstag nach der Kindlein tag / so es. 6. schlecht. 2. mi.
nach mittag / frostig / guugsam schnee vnd wind einfuren mit truben wolcken.
¶ Allhie enden sich die zukunfftigen dinge / vns tondtlichen menschen / nach hy-
mels laufs bezeygt / nit das sie also kumen mussen / wie sie allhie beschriben sein-
Wann der weyß man herschet dem gestirn / So ist Got der almechtig alle ding
schicken vnd regieren nach seinem götlichen willen / welchem sey lob / cere / vund
dancksagung in ewigkeyt. Amen.
<page16>
der Dieliothet
des seligen
2 2 div Krenke
<end>
