<page01>
<sec01>
Practica Teutsch auff das jare Christi
Jesu Christi vnsers erloͤsers / Fuͤnffzehen hundert vnd xxix. auß den leeren der
weysen erfarnen des gestirns gezogen / zu sunderlichem nutz der menschen /
Vnnd durch Anthonium Brelochs der natuͤrlichen kunst vnd Ertzney Doctort
zu Schwebischen Hall / bestelten leybartzet / auff das kürtzet auffgericht.
<page02>
<sec02>
Den Vesten / Erbaren / Fuͤrsichtigen / Ersamen
und weysen / Stetmeyster und Rathe / der Stat Schwebischen
Hall/ meinen guͤnstigen gebietenden lieben herrn.
OEst / Erbar/ Fuͤrsichtig und weyß E. F. W. seyen mein gantz willig/
geflissen dienst / zuuor / guͤnstigen gebietenden lieben herrn / Es ha-
ben biß anher die teutschen Practick der Astronomey/ bey meniglichs
hohes vnd uiders stands / vast ein boͤß geschrey gehabt / vnnd seyen fuͤr luͤgen
buͤchlein in manigfeltig weg gehalten worden. Nun ist nit weniger/ wann die
kunst der Astronomey/ auch derselben Practick/ sich so ferr strecken woͤlten/ das
sie dem Almechtigen herrn vnd Gott / in seinen gewalt / weyßheyt vnd fuͤrsich.
tigkeyt ein eintrag thetten/ vnd gottes almechtig keyt in jre Regel/ satzung/ vn
statuten einspanten vnd noͤttigten / so were freylich bey einem yeglichen Erba-
ren/ frumen Christen kein wunder/ das ein solch boͤß geschrey/ vber die Practick
außgangen were. Aber welcher mer lust hat der warheyt nach zugedencken/
dann ein kunst von im vnerfaren vnd vnbekant/ schwerlichen zuuerachten/ der
wuͤrdt one zweyffel wol erachten moͤgen/ das kein Erbar gemuͤt vnd hertz/ so
freuenliche sich/ wider vnsern Almechtigen schoͤpffer auffwerffe / und beger mit
seiner Astronomey / oder sunst mit anderer kunst vnd weyßheyt / gottes ewige
fuͤrsichtigkeyt zu vbergweltigen/ Dann vnns / nach der lere des heyligen Apo-
stels Pauli / wol wissent ist / das gottes almechtiger gewalt nit vmb zucirckeln
ist / das seine gericht vnbegreyfflich / seine weg unerfoͤrschlich / niemandts sein-
Ratgeb gewesen / sunder von jm / durch in / vnd zu im / alle ding seyen. Auch das
wir alle ding / so wir schaffen vnd thun woͤllen/ in wortten vnnd wercken / sollen
anfahen vnd enden / nit in dem namen des Hymels lauff / nit auß weyßheyt der
kunst der Astronomey/ sunder in dem namen vnsers herrn Jesu Christi/ wel-
licher allein vnus von Gott seinem hvmelischen vatter zu der weyßheyt / ja zu
einem schatz aller goͤtlichen erkantnuß gesetzt vnnd verordnet ist / Jedoch die
weyl vnser almechtiger herr vnd Gott/ durch sein wort vnd krafft/ erstlich den
hymel / vnd an den hymeln Sunn vnnd Mon / auch vnndere gestirn erschaffen
hat / vnd dieselbigen biß zu ende der welt krefftiglichen bewegen / vnd wie ichs
nennen sol / vmbweltzen wuͤrdt / Darzu hat er die Sunn / vn der erden gewechs
so sein vnd ordenlichen auff ein ander gadtet / das ein yeglicher / so allein mit ge-
meinem menschlichem verstande begabt / teglich erferet / wie sich alle gewechs
auff erden / auß zuneygung der Sunnen / in dem Glentz / froͤlichen auff thut / vit
widerumb auß abweichung der Sunnen in dem Winter abfallen vnd verdor-
ren / Was solt dann verhindern / das nicht auch andere der gleichen natürlichen
zufell auff der erden / nemlich / Regen felt / werm / fruchtbarkeyt / mißgewechs /
frid vnnd krieg / auß natuͤrlicher / von Gott erschaffaer ordnung der Planeten /
anzeygt vnnd gemerckt wuͤrden. Es wuͤrdt ye dar mir goͤtlichem gewalt / kein 
eintrag gethan / er bleybt dennoch ein regierer vnd beschirmer deren / so in jn al-
lein hoffen / vnnd sein vertrawen auff m setzen / Er kan dennocht / one des hy-
mels lauff / die jhenigen mechtigen / so sich gegen im demuͤtigen / vnnd demuͤti-
gen / so sich gegen im erheben / ja also gar / wuͤrdt goͤtlichem / oͤrdenlichem ge-
walt nichts entzogen / das sie durch die recht war kunst der Astronomey / vil mer
dem almechtigen Gott heymgetragen wuͤrdt / Dann die recht goͤtlich Astrono-
mey nichts anders ist / dann ein Regel vnnd meßschnur goͤttlicher oͤrdenlicher
wuͤrckung / so der almechtig gott / durch sein eygen geschoͤpff / des hymels vnnd
der gestirn / auffricht vnnd verschafft / nit des er sich in die ordnung gefengklich
<page03>
eingespannet / ond verrigelt hab / Sunder das er nach seinem gemeinem lauff
vnd ordnung / ye durch das oͤberst in diser welt / biß in das vnderst / wurcket vn-
handelt / Es beoͤdrff sich dero halben / niemands krumbs oder redlichs / etwas
vor den gestirn / vnd jren droungen foͤrchten / wie auch der Propher Hieremias
bezeugt/ Den frummen zeygt freylich das gestirin nichts boͤß an / So seyen sie
auch die jhenigen/ denen zu steet allein gott jren herrn zu foͤrchten/ Aber die boͤ
sen / muͤssen sich allwegen huͤten / das gestirn sey gluͤcklich oder vngluͤcklich / Dan-
ob schon das gestirn jnen in diser welt / groß gluͤck anzeygt / was hilffts / so sie
doch solch gluͤck auß boßheyt / zu jrem vngluͤck brauchen / So dann hie mit / goͤt
lichem gewalt gantz kein eintrag geschicht / sunder vil mer oͤrdenlichen erklert /
Hab ich demnach auß leer vnd Rath der erfarnen/ diser kunst/ die neygung vnd
einfluͤß der Stern/ zeychen vnd Planeten / dises jares kuͤnfftig / aber nicht von
noͤtten zu geschehen / sunder zu einer warnung offenbaren woͤllen / vnnd in den
Truck auß zupreytten geben / E. F. W. zu sunderlichem gefallen / Wil mich
hierinn und zu aller zeyt / derselben E. F. W. als mein guͤnstigen / gebietenden
herrn/ vnterthenig / dienstlich / vnd gehorsam vnterworffen / beuolhen haben /
Geben am tag Johannis des Tauffers / den. 24. des Brachmonats / Anno rc.
1528.
E. F. W.
Gehorsamer / bestelter Leybartzet /
Anthonius Brelochs / Doctor.
<sec03>
Von der befinsternuß des Mons.
¶ Der Mon wurd verdunckelt auff Suntag nach Galli den. 17. tag des Wein=
monars / in dem dritten grad des Stiers / im zeychen seiner erho hung / welcher
anfang / wuͤrdt gleich vmb siben vr / das mittel vmb. 8. vr. 27. minuten / Aber
das ende vind. 10. vr vnd. 4. minuten vor mittag / welche am basten gegen Ni-
dergang der Sunnen gesehen wirdt / vnd ist droen vil boses vnd vngemachs /
Gott wol es zu dem besten wenden.
<sec04>
Welchen Planeten das Regiment zu gelegt/ vnd fuͤr
Regierer dises. 29. Jares / der mindern zale / gehalten werden.
¶ Auß gelassen vmo kurtz willen / die gemeinen vrsachen der hymel / als sein /
der herr des grossen vms kreyß / welcher inn im helt dreyhundert / sechtzig jare /
Der teyler / Die profection der grossen Coniunction / welcher aller bedeutnuß /
dise mein Prognostication / genugsam erkleren vnd offenbaren ist / Wende ich
meine augen zu dem Planeten / so inn disem kunfftigen jare vor allen anderen /
das Regiment innen haben ist / Vnnd aber angesehen aller Planeten sterck /
krafft / ond allen gewalt / so sie haben in den zwolff zeychen / sunderlichen / so die
Sunn eingeet in die anfeng der vier angelzeichen / Nemlich / des Widers / krebs
Wag / vnd Stainbocks / sampt den hymelischen stenden der vorgeenden New-
vnnd Volmond / verkuͤnde ich nach der leer Ptholomei Pheludiani an dem an-
dern tractat seines viergeteylten Suchs / auch Haly / vnd der andern alten erfar-
nen diser kunst/ die milten vnnd schimpflichen Venerem / die weyl sie inn beyden
figuren der Preuention vnnd Reuolution / in den besten kressten / auch hoͤchsten
wirden/ erfunden wirdt / ein herscherin dises kuͤnfftigen jares / welcher der vn-
milt vnd blurdurstig Mars / ein teyler des grossen Cirkels / auch in seiner erho-
hung gesehen / gar nahe beysteen wurdt. Hierumb wardt dises jare Regieren
die wanckelmuͤtig Henus / mit ir mitherschen der greuͤlich Mars / welchen auch
<A ij>
<page04>
Mercurius vnnd der neydig Saturnus jr hilff nicht wenig mitteylen werden /
Vnnd also nach dem lauff vnd aygenschafft diser Planeten (nach der meinung
Leopoldi Austriaci) werden erkant die geschiekligkeyt aller leyblichen ding vn-
ser vntersten welt/ in disem kuͤnffrigen jare / Was nun auß ob angezeygten ge-
schickligkeyten zu erscheinen kuͤnffrig zuuersichtlich / wirdt nach folgents one sun-
derlichen zusatz schlecht nach der substantz vermerckt.
<sec05>
Wie sich die Fruͤcht aller wachsenden ding / in
thewre / wolfayle / auff vnd absteygen / dises jares anzeygen werden.
¶ Nach dem einfluß des hymels / vnnd so vil auß den principal Constellation
zuuermercken ist / dann die oͤbern ding geben disen vntern / des Erdtrichs / jre-
krefft zu erwachsen/ vnnd in jrer wachsung gemert werden/ So wuͤrdt diß jare
in vnserm Horizont mer geneygt zu fruchtbarkeyt/ dan vnfruchtbarkeyt/ oder
auffs minst halten das mittel zwischen den zweyen / Vnd aber abzusteygen zu
den sunderlichen geschlechten der fruͤchten / so sag ich / das Korn / Waytzen / Ger-
sten / Habern / werden sich in zymlicher gutter wachsung erzeygen / vnd so Korn
vnd auch erlich ander fruͤcht etwas erschrecken entpfangen / wirdt etlicher mas-
sen durch das langsam wachsen Beschehen/ welliches darnach ein fruchtbarer
milter lufft widerumb bringen wirdt vnnd erquicken / so zum teyl vorhin ver-
saumpt ist. Der wein / wiewol er ein zymliche gutte wachsung haben wuͤrdt / so
doch er an vil ortten vnsers kauffs im auff vnd absteygen erkant / Vnd es sollen
etliche ort / nemlich gegen dem Nidergang der Sunnen vnd mittag gewarnet
sein / auff das ir weingarten nit schaden entpfangen durch grosse kelt vnd feuch-
tigkeyten / durch Reuff vnnd vngestuͤmig Regen / mit Kyseln / Auff das ich aber
dits Capitel kuͤrtzlichen beschließ / so sag ich / das der merer teyl des gestirns /
vns bedeutten ist / neygung zu gnugsamer fruchtbar keyt in wein vnnd allen an-
dern geschlecht der fruͤcht/ so ferr es im fruͤling durch kelt vnnd reyffen/ nachfol-
gents in dem Summer durch vngestuͤm windt vn regen nit gebruch leyden wuͤrd
Doch Gott ein schoͤpffer der gestirn vnd aller gewechs des Erdtrichs dise vnd
andere ding ist schicken nach seinem goͤtlichen willen.
<sec06>
Von Krießlauffen / gezenck / hader /auffrur
und widerwertigkeyten in disem jare zubesorgen.
¶ Wiewol Venus die natur vnd Complexion Jouis hat / zu der guͤttigkeyt vn
frid nit wenig geneygt/ doch Mars der vngetrew Stern/ mit seinen vnbarm-
hertzigen/ grausamen / vngestiemen boßheytten vnnd feindschafften / in disem
kuͤnfftigen jare teyler des grossen umskreyß/ mitregierender herr/ gesunden in
dem zeychen / seiner erhoͤhung / auch mit jme Saturnus vnd Mercurius alle in
winckeln der hymelischen figuren/ in vilen landen vnd prouintzen / nemlich ge-
gen Nidergang der Sunnen / Mittag vnd mitternacht / krefftig vheden vnnd
streyttig auffrur/ ongehoͤrtte truͤbseligkeyt/ vil vngerechtigkeyt / zorn / brandt /
vergiessung des bluts / todtschleg / zerstoͤrung der wonung / sampt andern Mar-
cialischen widerwertigkeyten vnd vngerechtigkeyten / durch jre einfluͤß / bewe-
gen werden/ Es werden erscheinen etlich ruͤstung der waffen/ welchen schwer-
lichen außbeleysen/ aber an etlichen ortten mer zum fride vnd vereinigung dan
verderbnuß des landes reychendt / Wiewol in dem anfang des jares / Glentzen
vn auch anfang des Sumers zubesorgen / zerruͤnttung / groß zwitracht vnd auf-
tur/ wirdt demnach dem Teutschland wol fuͤrzusehen sein / das es nit inn merck-
lich ein fall / wann sein bedeutter jme solchs vnnd groͤssers droen ist / Es ist auch
nit wenig zubesorgen / das dits jare sein ende kaum erreichen werde on vneinig
<page05>
keyt und krieg zwischen den gewaltigen vn mechtigen / Auch werden bey vilen
neyd vnd haß gespuͤret / Wann es spricht Haly Abenrabel / So Mars in dem-
dritten hauß der Reuolution gefunden werd / zeygt er an / das sich einer dem an-
dern nit bald gesellen / auch neyd / haß / vnfreundschafft / und widerwertigkeyt /
vnter dem volck enstehen werden / Es sollen fuͤrsichtig sein die großmechtigen
Koͤnig / Fuͤrsten / vnd alle Obrigkeyten / damit sie jren vnterthonen den zaum
nicht zu lang lassen/ Wann Mars der blutdurstig in einem fallenden hauß der
Reuolution / vns offenbaren vnnd anzeygen ist / das dem gemeinem volck / den
vnterthonen / die neygung zu kriegen / sich auch wider jre Obrigkeyten zu entpo-
ren uit wenig zusinn vnd mut sey. Es ist nit wenig zubestettigen / es werden di-
ses kunfftigen jares die krieg/ zwitracht vnd Martialisch vneinigkeyt erhebent
ein zeytlang erstrecken / vnnd etwas standthafft / welches Mars bedeutten ist /
dieweyl er fuͤrgengig gefunden in seinem hauß / Darumb wir Gott / der die hy-
mel vnd das gestirn erschaffen hat / mit inbruͤnstigen hertzen / anruͤffen vnd bit-
ten woͤllen / das er alle ding / nach seinem goͤtlichen willen / zu der seele seligkeyt
wenden woͤlle.
<sec07>
Von den Kranckheytten / so dits jares / den menschen /
vnd thieren/ etwas mer geferlich/ auß einfluß der gestirn angezeygt werden.
¶ Auß fleyssiger betrachtung der auffgerichten figuren des hymels der Plane-
ten / auch der andern vnbeweglichen Stern / zu der zeyt des eingangs der Sun-
nen / inn den ersten puncten des Widers / auch der andern angel zeychen / wuͤrdt
bezeychnet / das inn disem kuͤnfftigen jare / die menschen nit wenig geneygt sein
werden schedlich / bey der weyl toͤdtlich seuchten zu entpfahenn / Dieweyl der
Mond sich nach abscheydung von der Sunnen inn der Preuention zu neygen
thut dem zornigen Planeten Mars / welcher inn disem jar / wie obgemelt / tey-
ler rc. In seinem gewalt / vnd erhoͤhung / mit Venere des Regiments teyhaff-
tig / gefanden vnd erkant / Demnach er (nach der leer Ptholomei vnd Albuma-
sar) auzeygen ist / schnellen vnd behenden todt / scharpffe drittegliche fieber / blut
tige rorte boͤse geschwer / auch andere kranckheyten / so kumen auß hitzigem ver-
madertem gebluͤt / Vil menschen gegen mittag vnd mitternacht / vnnd auch ge-
gen dem Nidergang der Sunnen/ werden kumen in ferligkeyt des todts durch
den duͤnnen bluttigen rorten fluß des bauchs / Auch Saturnus inn dem Stier
mitteglich gefunden / thut bedeutten / wie das außgeteylt werden an vil ortten
der welt/ vil boͤser zufelliger kranckheyt/ auß manigfaltigen vrsachen der na/
tur/ auch verunreynigung/ verstoͤrung/ vnnd vnnatuͤrlichen verenderung des
lufftsher verursacht / Demnach die Pestilentz / seer zu foͤrchten in disem jare / un
den inwonern des sibenden Climats nit wenig geferlich gefunden wuͤrd/ Albu-
masar bezeugt offentlichen / so Saturnus in dem Stier sein lauff volbring / fur-
gengig / so erzeygen sich bey den menschen / kranckheyten der obern glider / kranck-
heyten inn der gemein in disem jare zubesorgen / sein hauptwee / schnuderfluß /
weetagen der augen / oren / auch nasen / Aposten der kelen / brust kranckheyten /
husten / weetagen des magens / verstopffung der lebern / verhaltung des harms
wassersucht/ zipperlein/ darmgicht/ Auch sein gewarnet beyderley geschlecht der
menschen vor boͤsen geschweren / vnd weetagen an den heymlichen vnd scham-
hafftigen glidern / Es werden auch merckliche grosse seucht biß auff den schel-
men bey dem viehe durch das gestirn gedroet / Wir woͤllen Gott vnsern schoͤpf-
fer vnd heylm acher fleyssigen bitten / das er vns gnad verleyhen woͤl / das wir
von deren wegen er vns mit mancherley kranckheyt vilfeltigen strafft / absteen /
und vnser leben bessern zu der seelen seligkeyten,
<A iij>
<page06>
<sec08>
Von den Stenden der menschen nach art vnd
ordnung der siben Planeten / kuͤrtzlichen begriffen.
¶ Alle menschen so dem Planeten Saturno vnterworffen / ond sich seines Re-
giments thun neren / als dan sein alte betagte leuͤt / Muͤnch grobe hantwercker
Maurer / auch welche inbruͤnstig lieb haben zu dem Erdtbaw / vnd alle die jhe-
nigen/ inn welchen die jrdisch natur/ Melancholia genant/ vberfluͤssigen gefun-
den wuͤrdt / Vnnd die gantz hinderlistig sein / werden in geferlichem vnnd toͤdt-
lichem standt ir leben volnfuͤren / widerwertigkeyten muͤssen gedulten von jren
Obrigkeyten / Jnen werden jre hendel offt zu ruͤck geschlagen / darinn auch be-
sinden grossen betrug/ demnach sie verlust haben werden in kauffmanschatz / in
irem rath / substantz / vn leyblicher narung / werden sie schaden nemen / Die Muͤ-
nich werden verfolgt / Berckleuͤt inn den Erdtgruben schaden entpfahen / Die
Ackerleuͤt werden an vil ortten bekuͤmert durch mißwachsung der fruͤchten/ vn
alle menschen so vnter dem gewalt Saturni sein / jre leychnam sollen sie bewa-
ren / damit nit boͤse feuchtigkeyten / inn denselben vberfluͤssigen erwachsen / dar-
uon jnen moͤchten zufallen schwere seuchten / welche schnell vil auß inen hyn ne-
men wuͤrden/ Inen wirdt geferlich sein die Pestilentz/ sein auch gewarnet vor
wetagen des haupts / der prust / des magens / darmgicht / vor boͤsen fiebern / vor
der Rur / der wassersucht / auch vor erlamung der hendt vnd fuͤß / vnnd die zeyt
jnen mer sorglich / werden sein der Mertz / Hewmonat / vnnd der anfang des
Herbstmonats / biß zu ende dises jares.
¶ Welche dem Planeten Juppiter mit jren sitten vnd vbungen gehorsam sein
als der Geystlich standt in der gemein mit iren Regenten / auch die menschen die
alt sein Sanguinei / werden wenig freuͤd vnnd gluͤckseligkeyt erfaren / auch jnen
von dem gemeinen volck / durch neyd / haß / vnnd zorn / vil ferligkeyten zusteen
werden / Vil vnter jnen gegen jren vnterthonen / auch vnter jnen selbs vben
mancherley auff setze / beklagen einer den andern one sunderlich vrsach / nur al-
lein auß ueyd vnd haß / mit falsch eingemengt / dardurch sie in mercklich betruͤb
nuß / sorgseltigkeyt / auch schweren vnmnut eingewickelt werden / daruon sie
schwerlichen / mit muͤhe / arbeyt / angst vnd not entledigt werden / Auch werden
ir vil mit den stricken der bekuͤmmernuß etwas hart gebunden / wann die Mar-
cialischen vnd streytparen menschen / sie an zusetzen nicht wenig befleyssen wer-
den/ vilen schmelerung der narung gedroet wuͤrdt / Sie sollen sich bewaren vor
dem darmgicht / vor boͤsen geschweren aus vbrigem gebluͤt / weetagen der huͤft
auch der fuͤß werden inen sein geferlich/ sein gewarnet vor hitzigen fiebern / vor
der Pestilentz / Vnnd sollen sich dises jares (so vil jnen muͤglich ist) huͤtten von
dem anfang des jares biß zu ende des Mertzens / Auch im Hewmonat vnnd
Christmonat / wan jnen die zeyt nit wenig mißlich / die ander aber fast sorgsam-
¶ Die dem Planeten Mars vnterworffen sein / vnd sich seines Regiments ge-
brauchen / Als Grafen / Freyhern / Ritter / Kriegßleuͤt / und alle menschen so mit
wassen vmnbgeen vnnd dieselben arbeyten / die so im fewer arbeyten vnnd dar-
durch sie thun neren / auch Colerici welche von natur sein hitzig vnd geneygt zu
zoren / werden im Glentz vernemen zymlich gut gluͤck / vnd in vilen sachen spuͤ-
ren den fuͤrgang/ in jren offenbarlichen handlungen zum teyl lob vnd eer erbie-
tung entpfinden. Aber im Sumer vnnd darnach sein sie gewarnet / das sie nicht
vernemen etzlich vngluͤck der widerwertigkeyt vnd vntrew / mit boͤsen wanckel
muͤntigen auff setzen gegen einander / Die Rittermessigen vnnd kriegßleuͤt (nach
der leer Albumasar) werden in disem jar suchen gezenck wider jre feyndt / dar-
durch vil jre geyst werden auffgeben / etzliche sich geben durch flucht von einer
<page07>
Stat zu der andern / Sie werden gewertig sein boͤse vergiffrige geschwer / hitzi-
ge fieber/ vnd inen werden kranckheyt zusteen / vil auß jnen schnell hynweg ne-
in endt / auch sein sie gewarnet vor der bluttigen rur vnd blutreyspern / Die gefer-
lichst zeyt wuͤrdt jnen sein der Jenner / der Brachmonat / biß zu ende des Augst
monats / Der Weinmonat vnnd auch der Christmonat / in welcher zeyt sie sich
von kriegßhendeln/ auff das/ so sie vermeinen sig zuerlangen/ nicht niderligen/
enthalten sollen.
¶ Großmechtige Koͤnig / Fuͤrsten vnd herrn / von hohem gewalt vnnd edlem
stamen geborn, mit jren Stathaltern vnd verwesern / vn die mit grosser weyß-
heyt / zucht / eer / vnd freundlichen willen regieren/ mit dem tugentreychen Adel /
alle so vnterworffen sein dem gewalt der Sunnen/ werden vnter inen selbs vn
gluͤcksame / vngehorsame widerwertigkeyt entpfinden / wie freundlich sie vnter
ander gewesen/ wuͤrden doch neyd vnd haß vnter jnen schweben vnd gantz zim
liche trew gespuͤret/ Etzlich werden vast girig sein auff narung vnd guͤter/ dero
halben ir volck beschweren / dieselben sollen trewlich gewaruet sein / das sie de-
renhalben jre vnt erthonen nit reytzen zu auffrut vnnd widerwertigkeyt/ sehen
sich etzliche fuͤr/ das sie nicht gedemuͤtiget werden/ jnen wuͤrdt durch das gestirn
gedroet zufell schwerer / bey der weyl toͤdtliche kranchheyten / vnd die zeyt jnen
mer wi derwertig / sein der Jenner / May / Augst / und Wintermonat.
¶ Welche dem schimpflichen Planeten Venus mit jren sitten vnd vbungen vn
terworffen sein/ Als weyber/ junckfrawen/ seytenspiler/ alle froͤliche schimpfliche
menschen / auch fleyschlicher vnkeuscheyt liebhaber / werden dises jares etwas
gluͤck selig steen / mit froͤlichem wesen des wollusts / dardurch vil in vbermut vn-
stoliz fallen werden / vnuertreglich gegen einander / doch wuͤrd etzlichen bezeygt
der todt/ wann Mars sie reytzen vnnd entzuͤnden wuͤrdt/ zu uberfluͤssiger vn-
keuscheyt / daruon sie in toͤdliche kranckheyten fallen / Aber so sich abziehen von
fresserey / von muͤssigang / vnd beywesens fewers vnnd stroß / wuͤrdt diser ein-
fluß nichts bey jnen schaffen/ wann der weyß herscher vber das gestirn/ kranck-
heyten jnen geferlich sein / weetagen des halß / ge schwulst des leybs / weetagen
des magens / der lebern verstopffung von kelt / Etzlich auch nit gar sicher sein
werden der scharpffen gifftigen fieber / Etzlichen wuͤrdt auch geferlich sein die
Pestilentzisch seucht / Ire vnbequeme tag sein der. 13. des Jenners / der. 18. des
Brachmonats / der Hewmonat biß zu ende des Augsts / der. 30. des Herbstmo
nats / vnd der. 15. des Christmonats / vnd so sie die zeyt vnd tag one widerwer-
tigkeyt vnd boͤß seuchten obergehen / werden sie sunst fuͤlen ein gnugsam gluͤck
selig jare / in welchem auch dieweyber frloͤichen werden geberen.
¶ Was dem Planeten Mercurio mit eygenschafft vnterworssen ist / als kauff
leuͤt / schreyber / rechner / Astronomi / Doctores / Buchtruͤcker vnnd Poeten / auch
alle so mit subulen kuͤnsten vnd hantierungen umbgeen / werden nit sunderlich
gluͤck haben / Wann / als Albumasar Bezeugt / so Mars mit einem boͤsen aspect
anschawet Mercurium / werden die hie vorbenanten wenig gluͤcks haben inn
jrem farnemen vnd handel / sie werden verachtet vnd verdruͤckt von der Obrig
keyt. Die kauffleut werden grossen schaden nemen auff dem wasser / durch etlich
sturm vnd vngewitter / die sollen sich auch fursehen / das sie vnterwegen nit be-
raubet werden jrer guͤtter. Dergleychen sehen sich fuͤr der obrigkeyt Amptleut/
der Fuͤrsten Rethe / auch der Stet Ratleuͤt / und die der selben rechenschafft zu-
verwalten haben / wann inen zu rathen ist / das sie fuͤrsichtig sein mit weyßheyt
das jnen kein vngluͤck widerfare von den herrn vnd gemeinheyt / Vnnd ist jnen
die zeyt von anfang des jares schier Biß zu ende des Hornungs / der Mertz / der
Aprill biß zu ende des Mayen / der Hewmonat / der Augst / biß auff das mittel
<page08>
des Herbstmonats / der Wintermonat vn der Christmonat / zu dem aller meyn-
sten vnbequemlich vnd grosser vngluͤckseligkeyt zu hoffen / doch istjnen die an-
der zeyt auch nit wenig sorgsam / Das gestirn droet jnen Pestilentzische fieber /
toͤdtliche seuchten des haupts / kranckheyten der augen / des hals / Podagra / der
stain / vnd auch das darmgicht.
¶ Welche menschen vnter dem Mond ir vbung vnnd regierung haben der na-
rung halben / Als Landferer / schifleuͤt / vischer / bader / vnd alles gemein volck /
welches ein unstet wesen fuͤret / vnd mit wasser vmbger / werden dises jares fin-
den ein widerwertig gluͤck / sie werden hessig Fursten vnnd herrn / vnnd jren
Obrigkeyren / ond erlich von jren herrn leyden vil wider das geniein volck / Etz
lich werden auch in iren guͤttern vnd narungen wenig nutz erlangen/ Auch wer
den jr vil schadens von dem kriegßuolck gewertig / auch bey der weyl denselben
entpfangen / Sie werden vnter jnen vil auffrur machen vnd gezenck / der bruder
wuͤrdt sein wider den Bruder/ der freundt wider den freundt / vnnd der geseil et-
wann vil seinen gesellen betriegen wuͤrdt. Etzliche werden sich befleyssen sich
wider jre herschafften vnd regierer zu erheben / demnach zubesorgen / das an vil
ortten burgerlich vnd heufflich auffrur erwachsen moͤg / Darumb so wachen die
Regierer vnnd Rethe der herschafften vnnd Stet / das sie disem boͤfen wider
standt thun / Vnd ir vil werden entpfinden kranckheyten des haupts / der au-
gen / weetagen der glider mit erlamung derselben / Sein auch die so wonen ge-
gen auff vnd Nidergang der Sunnen gewarnet vor der Pestilentz / jre wider-
wertige tag sein / als offt der Mond inn dem. 15. grad der wag / biß inn den. 15.
grad des Scorpion geet / mit boͤsen anschauungen der Sunnen / des neydigen
Saturni/ ond der grewlichen Martis.
<sec09>
Von Stenden etzlicher Koͤnigreychen / Landt-
schafften / und Stetten auff dem kreyß des Erdtrichs.
¶ Das Teutschland / klein Poln / darinn Crackaw die koͤnigklich stat ligt / We-
sterreich / Florentz / Neapolis / Braunschweyg / Franckreich / Burgundia / nach
etzlicher meinung Augspurg / Dise land und stet / sollen sich huͤtten vor verder-
bung durch krieg vnnd zerbrechung etlicher wonung / entpfinden an vil ortten
bluruergiessung / Die inwoner deren / werden leben inn vneynigkeyt vnter inen
selbs / etzlich vmbgeben mit vil angsten und noͤtten / leyden gefencknuß / Etzlich
herrn vnd Regierer diser land werden boͤß thun dem volck/ es vast beschweren
Etzlich vnter jnen werden vast Tyrannisch gegen jren vnterthonen leben / dem
nach sie gewarner sein/ das sie nit jres gewalts entsetzet werden / oder sunst jem-
merlich vmbkummen / Es werden auch etzlich herrn deren ort die gemein nit we-
nig foͤrchten / Vnnd so scharpffe kelt / grosse regen / reyffen / bey der weyl Donner
vnd hagel droen thun schaden den fruͤchten und wachsenden dingen der erden /
dasselbig doch gnedigklich zergeen wuͤrdt / wan etzlich derselben mer haben wer
den dann sie gehofft haben / vnnd so die Pestilentz nit bey jnen regieren wuͤrdt
sagen sie Gott danck.
¶ Die Konigreych Hyspania Vngern / das landt Merrhern / auch das hertzog
thums Maylandt / so sie nit fuͤrsichtig / werden sie fuͤlen hefftig krieg von Ni-
dergang der Sunnen / auch erschrockenlich auffrur / so inn denselbigen ortten
durch das gemein boͤfel sich erheben werden / Demnach die herrn vnd Obrig-
keyten deren landt embsich wachen / dieselbigen in allweg zuuerhuͤtten / Das ge
stirn droet jnen schaden so jnen mag zugefuͤgt werden durch Donner / Hagel /
plitzen vnd vngestuͤmen winden / und wenn wein vnd getreyd dardurch nit be-
schediger / werden sie daselbst ein reychliche auffwachsung haben / Vil werden
<page09>
entpfinden boͤse vergiffte geschwer / auch die Pestilentz / vnnd die vierfuͤssigen
thier werden den schelmen auff dem ruͤcken tragen.
¶ Das Welschlandt / Behemerlandt / Osterreich / Sicilia / Apulia / Franckreich
gegen Welschlandt / Magdenburg / auch etlich stet gelegen in Lambardey / wer
den vast trachten auff jre feynd / vnnd auch auff vergangne ding / welche rewen
würdr / das sie dieselben volnbracht haben / Vnnd etzlich Fuͤrsten / herrn vnnd
Obrigkeyten / deren ort werden an sich hencken menschen auß frembdenlan-
den guts geschlechts / vnnd werden sich vntersteen mit denselben hinweg zune-
men die herrschafft vnd den gewalt von etlichen andern Fuͤrsten vnd herrn / vn-
gewaltigen / Auch werden etzlich Fuͤrsten / herrn vnnd gewaltig / deren ort boͤß
gegen dem volck / wenig mitleyden mit jnen haben / Das gemein volck deren
land / zu kriegßhendeln vnnd vneynigkeyt seer geneygt sein wuͤrdt / darumb
grausame widerwertigkeyt leyden/ Inen werden zusteen mancherley kranck-
heyten / so von winden / auch etwann von vberigen gebluͤt erwachsen moͤgen.
¶ Thuͤringen / Sachsen / Hessen / Schweytz / Preussen / Reussen / Bononia /
Bamberg / das klein gantz Asia / werden sich schicken zu den waffen / dardurch
sie werden kummen in betruͤbnuß vnd geferligkeyt/ etzlich werden leyden grosse
verfolgung von jrer Obrigkeyten/ werden auch ir vil vnter jnen selbs zwitrech
tig sein / dardurch erwachsen mag blutuergiessung / und werden vil anstoͤß ent-
prfinden von den vmbligenden landen / auch in jrem fuͤrnemen vnnd anschlegen
das meysteyl verhindert/ Ire Obrigkeyten sein gewarnet das nit etzlich durch
toͤdtlich seuchten hingenummen werden / daruon dann kummen moͤcht zerstoͤrung
der landt/ Die fruͤcht vnd gewechs des Erdtrichs wuͤrdt an etzlichen ortten bey
inen beschediget durch vbrige feuchtigkeyten vnd vngeschlechte des luffts / Der
schnell todt ir vil durch die Pestilentz hin nemen wuͤrdt.
¶ Schwaben / Francken / Elsas / Sunckaw / Nuͤremberg / Augspurg / Saltz-
burg / Vlm / Erdtfort / Franckfort / Heydelberg / Speyer / vnd die vmbligenden
Stet / so sie sich in disem jare nit eben fuͤrsehen/ wuͤrdt an vil ortten entspringen
vneynigkeyt vnter jnen / auffsetzig werden etzlich jren Obrigkeyten / denselben
vbels reden vnd außwerffen schnoͤde luͤgenhafftige wort / vnnd so sie nit ange-
fochten werden durch die Marcialischen vnd etzlich Fuͤrsten vnnd großmechtig
herrn/ werden sie sunst ein zymlich gluͤcklich jar haben / Vnd so sie etwas wider-
werttigs anstossen/ wuͤrdt dasselbig zergeen one mercklichen schaden/ Werden
haben zymliche wachsung der fruͤcht der erden in wein vnd getreyde/ Vnnd sie
werden nit on sein etlicher kranckheyten/ nemlich werden sie fuͤlen/ hauptseuch-
ten / weetagen der huͤfft / hendt / und fuͤß / und etzlich durch schnell kranckheyten
auch durch die Pestilentz auffgeben jre geyst/ Sie sollen auch sich huͤten vor dem
darmgicht vnd allen kranck heyten der ingeweyd.
<sec10a>
Von geschickligkeyten vnd verenderung des luffts
vnd vngewitters / in den vier zeyten des jares / mit anzeygung der
zwoͤlff Monadten / irer newen / bruͤch / vnd vierteyl / vnd
anfencklichs von dem stande des Winters.
¶ Der Winter (welcher nach Astrologister rechnung) eingeen wuͤrdt/ auff den
11. tag des Christmonats in der. 6. stundt kein minu. nach mittag / Wuͤrdt (nach
gemeinem einfluß des gestirns) geneygt zu mittelmessiger kelt/ wiewol an vil
ortten vnd stetten gegen dem Nidergang der Sunnen / Mittag vnnd mitter-
nacht sich scharpffe kelt erheben wuͤrdt/ vil tag werendt/ droen schaden vilen
dingen/ in warmen landen feucht wetter mit menge des schnes geschen wurdt
Vnd es ist zubesorgen es werden sich in diser zeyt an etlichen ortten grosse vn-
<B>
<page10>
gestuͤme wind / sich der erdtbidemen vergleichend ereygen / doch denen so gegen
mittag vnd Nidergang der Sunnen wonen am geferlichsten / kranchheyten so
inn diser zeyt am sorgklisten werden sein / Hauptwee / der schlag / seuchten der
prust / husten / seytten geschwer / Aposteen des halß / schnuderfluß / darmgicht /
durchfluß des bauchs / weetagen der blasen vnd nieren / auch die Pestilentz / vor
welcher sich die so wonen gegen mittag vnd mitternacht am meysten besorgen
sollen / doch die andern werden sich deren auch kaum sicher entpfinden/ Die vier
fussigen thier/ so zum menschlichem nutz gebraucht/ werden bey der weyl kranck
heytt n haben / etlich auß jnen wuͤrdt der todt hyn nemen.
¶ Anedem Jarßtag den ersten des Roͤmischen jares / seer windig / an etzlichen
ortten genugsam kalt / mit gewuͤlcken.
¶ Vierteyl abnemenden Mons auff den Sambstag nach dem Jarßtag so es
8. zeygt vnd. 18. minu. nach mittag / vnstet / doch kalt nach gelegenheyt der zeyt /
auch feucht / mit winden vor mitternacht vermischt / ann vil ortten sich biß auff
den abent der heyligen Drey koͤnig verzeychende. Am tag Erhardi vnnd den
nechsten darnach/ merckliche verenderung der luͤfft in windt vnd feuchtigkeyten
an etzlichen enden mit kyseln.
¶ New Hornung am Suntag nach Erhardi so es. 9. schlecht. 5. minuten vor
mittag / welches wittern wuͤrdt nach eygenschafft der zeyt / haben scharpffe kal-
te windt / mit schnelicher feuchtigkeyten / mit lauffung auch schwartz en vnd truͤ-
ben wolcken. Auff Montag darnach / starcker kalter windt / nach welchem wuͤr-
de volgen schnee oder Regen nach gelegenheyt der ort / solchs sich an vil enden
verziehen wuͤrdt biß auff Mitwochen darnach. Freytag nach Felicis geschickt
zu trubem lufft / an vil enden bringend feuchtigkeyten mit wehung der windt.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am tag Ambrosij / so es. 1. schlecht / 28. minu.
vor mittag / diß vierteyl in der gemein haben wuͤrt / vnsteten / doch kalten duncke
len lufft / welchem nachfolgen wuͤrdt in kalten landen schneyge feuchtigkeyten
mit kyseln / aber in warmen regen. Vmb den tag Prisce / kalter truͤber lufft mit
winden von mitternacht vnnd schnelicher feuchtigkeyten oder regen nach gele-
genheyt der stet / werend biß auff den tag Sebastiani / Am tag Vincentij win-
diger vnd finsterer lufft.
¶ Vol Hornung am Suntag nach Sebastiani. 42. minuten nach mitt ag ge
wuͤlckig / niblich auch vnstet mit feuchten winden / welche an etzlichen enden sche-
lichen sein werden / dieselbigen sich an vil ortten verziehen werden biß auff Dint
stag nach der bekerung Pauli. Freytag nach sant Pauls bekerung oder darbey
kalter wind / an vil ortten den Sambstag darnach schnee oder regen nach gele-
genheyt der ort bringend. Suntag darnach kalter wind mit dunckelem hymel
¶ Vierteyl abnemenden Monds am abent vnser lieben frawen Liechtmeß so
es. 4. schlecht. 3. minuten nach mittag / kalt windig / an vil enden mit schnelicher
feuchtigkeyten/ truͤbe wolcken mit roͤt vermischt sich erzeygen werden/ werend
biß auff Blasij. Am tag Agathe / Sambstag vnd Suntag darnach starcke vnn
kalte wind nach welchen fallen wirdt schnee oder regen.
¶ New Mertzen am Montag nach Dorothee / so es. 8. schlecht. 17. minuten
nach mittag/ gnugsam kalt/ truͤber lufft/ mit schnelicher feuchtigkeyten in gebir-
gen/ aber sunst regen mit winden von mitternacht. Dinstag vnnd Mitwochen
darnach / kalter feuchter wind vnd mit vngeschickten gewuͤlcken / Am abent Va
lentini vnnd den nechsten darnach / kalt miit dunckelem hymel / an vil enden mit
starcker wehung der wind/ schnelich feuchtigkeyten bringend.
¶ Vierteyl zunemenden Monds / am montag nach Valentini/ so es. 10. schlecht
58. minut. vor mittag / vnstet gewitter / yetz kalt / darnach gewuͤlck mit duncke-
<page11>
lem truͤbem lufft mit scharpffen winden. Vmb den tag Juliane / Mitwochen
vnd Donnerstag darnach / windig mit truͤbem regen / in gebirgen schnelich feuch
tigkeyten. Sambstag vnnd Suntag nach Juliane/ vngestuͤmer truͤber kalter
lufft / zu nebel oder regen sich schicken.
¶ Vol Mertzen am abent Mathie so es. 6. schlecht. 25. minut. vor mittag win-
dig / kalt / mit lauffung der wolcken / an vil ortten truͤb mit Regen oder schnee /
nach gelegenheyt der ort. Am tag Mathie / starcker wind / an etlichen enden re-
gen bringend. Vmb den Freytag nach Mathie verenderung zu kaltem truͤ-
bem lufft/ an etlichen ortten mit grossem regen/ Inn warmen landen Donner
gehoͤrt werden. Suntag nach Mathie / kalt / windig / dunckeler luft / bey etlichen
regenliche feuchtigkeyt gespuͤret wuͤrt. Vmb den Dinstag wind von mitternacht
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Mitwochen nach dem Suntag Oculi so
es. 8. schlecht. 58. minut. vor mittag / kalt / wind / mit regen / Jnn warmen landen
villeycht vmb die zeyt Donner gehoͤrt werden. Freytag / Sambstag darnach /
vnnd den Suntag Mitfasten/ kalter schneiger lufft mit dunckelheyt/ an etlichen
enden regen / Dinstag nach Mitfasten / wind mit regen.
¶ New Aprill am Mitwochen nach Mitfasten / so es. 5. schlecht. 44. minuten
vor mittag / vermischte vnstete zeyt / mit kalten winden / duncklem lufft / an vil
enden regen.
¶ Von dem Glentzen vnd seinen newen und vollen Mondscheinen.
¶ Anfang des Glentz/ welches nach aygner natur warm vnnd feucht erkant/ in
welchem sich nach aller Ertzet meinung das gebluͤt in dem menschen am mey-
sten bewegt / geschicht (nach obangezeygter rechnung) auff den. 10. tag des
Mertzen / so es. 7. schlecht. 16. minut. nach mittag / Wuͤrd haben genugsam tem-
periert tag / doch werden zu dem offternmal bewegt starcke vnd kalte wind / an
vil ortten schnelle vn kalte feuchtigkeyten mit regen oder reyffen bringend / den
fruͤchten vnd gewechs des Erdtrichs droend schaden / Nemlich gegen Nider-
gang der Sunnen vnd mittag / Es werden auch an etzlichen ortten Donner ge-
hoͤrt mit vil hymlitzen/ Kranckheyten so inn disem Vierteyl am fuͤrtreffenlich-
sten sorglich werden sein / kopffwe / augenwe / aposteen des halß / verschwellung
zapffen / Die rotten purpeln vnnd durchschlechten / blutreyspern / kranckheyten
des magens vnd lebern von kelte vnd auch vbrigen essen vnd trincken / der blut-
tig fluß des bauchs / seuchten der schamhafftigen glider beyder geschlecht / boͤse
scharpffe heber/ an vilen ortten die Pestilentz gefuͤlet wirdt/ Auch inn diser zeyt
der todt den kindern / jungen / beyderley geschlecht nit wenig geferlich sein wird /
An vil ortten die fruͤcht durch das vnzyfer der gewuͤrm beschediget wuͤrdt.
¶ Am tag Gregorij vnd den nechsten darnach trunber dunckeler lufft / windiger
kalter regen / Vmb den Montag nach Gregorij / feucht mit kalten winden / doch
an warmen ortten Donner gehoͤrt werden mit hymlitzen.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Dinstag nach Gregorij / so es. 11. schlecht
1. minuten nach mittag / vnstet wetter / kalt / feucht vnd windig / an vil enden rot-
te gewuͤlcken gesehen werden. Donnerstag nach Gerdrudis / kalt / dunckel mit
winden / regenliche feuchtigkeyten bringend / an vil ortten reyffen / verziehend
biß auff Sambstag darnach.
¶ Vol Aprilen am abent der verkuͤndung vnser lieben frawen / so es. 11. schlecht
48. minut. nach mittag / grosse zerstoͤrliche vngesundte verenderung der luͤfft /
starcker wind mit regen vn kyseln / an vil ortten Donner. An dem Osterabent
vn den Ostertag/ finsterer lufft/ kalter truͤber regen mit starcken winden. Vmb
den Dinstag darnach gewuͤlckend regen bringend auch windig.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Donnerstag nach dem Ostertag se es. 10
schlecht. 33. minut. nach mittag / vnbestendig / vnnd einer vermischten natur mit
<B ij>
<page12>
starcken feuchten winden / auch mit lauffenden wolcken / vnd niblich. Sambstag
darnach geschickt zu winde vnnd kalter feuchtigkeyten mit schnee oder Regen.
Mitwochen nach Quasimodo geniti oder darbey / wind mit kaltem regen / Inn
kalten landen sorgsame schedliche kelt / vmb dise zeyt zubesorgen mit reyffen.
¶ New May am Donnerstag nach Quasimodo geniti so es. 2. schlecht. 5. min.
nach mittag/ einfuͤren wuͤrdt scharpffe kalte wind mit regen vnnd kyseln/ an et-
lichen ortten reyffen vnd vngewitter / bey dreyen tag darnach werend vngeuer-
lich. Suntags Misericordia dni / kalter windiger regen / Vmb Tyburcij vil en-
den feucht.
¶ Vierteyl zunemenden Monds / Donnerstag nach Tyburcij. 47. minut. nach
mittag / an vil enden entsteen wuͤrdt mit starcken winden / bey der weyl kalte re-
gen ein fuͤren/ auch bey etlichen reyffen zubesorgen/ verziehend an vil ortten biß-
auff Sambstag darnach / Suntag vnd Montag oder darbey mitteglich wind
regen bringend. Am abent Georgij an etlichen enden regen mit kyseln vnd win
den one Donner es kaum zergeen wuͤrdt.
¶ Vol Mayen an sant Geoͤrgen tag so es. 3. schlecht. 51. minuten nach mittag /
bringen wuͤrdt kalten lufft mit vngeschicktem gewuͤlck/ auch sein vnstet durch
feuchtigkeyten / an vil enden solchs weren wuͤrdt auff Suntag darnach. Mon-
tag nach Marci oder darbey / verwandelung des luffts / auffs wenigest durch
wind vnnd regenlich gewuͤlck / an etlichen ortten Donner oder ferlich gewitter /
verziehend an vil enden biß auff den tag Vitalis.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am tag Philippi vnd Jacobi so es. 8. schlecht
8. minuten vor mittag/ entsteen wuͤrdt mit kaltem regen/ et lichen enden mit ky-
seln vnd vngestuͤmigkeyt durch Donner / Vnd es wuͤrdt vmb dise zeyt dem ge-
wechs des Erdtrichs etwas sorgsam sein von wegen etlicher reyff. Dinstag
nach des heyligen Creutz tag / auch Donnerstag darnach / wind an vil ortten re-
gen bringend/ bey der weyl Donner.
¶ New Brachmonadt am Freytag nach des heyligen Creutz tag erfindung
so es. 9. schlecht. 55. minuten nach mittag / an vil enden feucht vernumen wuͤrdt
mit kalten winden vnnd gewuͤlcken/ an warmen enden etwann Donner. Sun-
tag darnach / starcker wind vnd regen / villeycht Donner. Vmb den Dinstag dar
nach an vil ortten feuchter wind. Vmb Seruatij vnd Freytag darnach / truͤber
lufft mit winden/ an vil enden regen.
¶ Vierteyl zunemenden Monds an dem Pfingstabent so es. 3. schlecht. 46. mi-
nuten vor mittag/ merers teyls zu kaltem lufft mit gewuͤlcken vnnd scharpffen
winden / an vil ortten schnelle regen bewegend / auch ein schwere zeyt werend
biß auff den Pfingstag. Vmb den Donnerstag vnnd Freytag darnach windig
mit regen.
¶ Vol Brachmonadt am Suntag der heyligen Triualtigkeyt so es. 5. schlecht
54. minut. vor mittag / kalt / windig / dunckel / gemischt mit feuchtigkeyten / an et-
lichen enden Donner mit hymlitzen. Vmb vnnsers herrn Fronleychnambstag
gewuͤlcken/ wind vnnd regen mit kyseln/ an warmen ortten Donner/ an kalten
enden reyffen zubesorgen / verziehen biß auff den nechsten tag darnach.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Suntag nach Vrbani jo es. 2. schlecht. 30
minut. nach mittag / vnstet wetter mit lauffung der wolcken / auch windig mit re-
gen / an vil enden Donner gehoͤrt werden. Am tag Erasmi vnnd den nechsten
darnach kalt/ regen/ kyseln/ auch windig zu vngestuͤmen gewitter nicht wenig
geneygt.
¶ New Hewmonat am Suntag nach Bonifacij so es. 6. schlecht. 18. minut. vor
mitrag / etwas warm sein wuͤrdt mit gewuͤlcken / an etlichen enden vngestuͤm
wuͤrdt mit regen eingefuͤrt werden. Mitwochen vnd Donnerstag nach Bonifa
<page13>
cij / mitteglich wind mit regen / Donner mit hymluͤzen / und an etlichen ortten vn
gestuͤme witterung.
<sec10b>
¶ Von dem Summer vnd seinen newen vnd vollen Mondschein.
¶ Der Sumer (welcher auß angeborner Complexion heyß vnd trucken / in wel
lichem sich nit wenig bewegen vnnd herschen ist Colera) dritt ein auff den. 12.
tag des Brachmonats / so es. 6. schlecht. 21. minut. vor mittag / Vnd wuͤrdt mit
telmessig erkant mit etlichen warmen tagen/ doch vnstet mit vil vngestuͤmen
winden/ mit vbergiessung der wolcken/ demnach seer feucht mit regen/ mit et-
wann vil Donnern vnd hymlitzen. Dises vierteyl wirdt auch nit one sein hitzi-
ger vnd boͤser geschwer / hujten / weetagen des leybs / der blasen / der schenckel /
auch der augen/ vil werden fuͤlen die pestilentzischen seuchten vn schnelle des tods
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Suntag nach Barnabe so es. 7. schlecht
55. minut. nach mittag / getemperiert tag haben wirdt / doch an vil enden win-
dig vnd feucht vernumen wuͤrdt. Auff Donnerstag vnd Freytag darnach ver-
enderung/ etwann zu platzregen vnd Donner/ an vil enden sturmwind vn gros-
se vngewitter befunden werden. Vmb den Suntag nach Viti regen mit mit-
teglichen winden.
¶ Vol Hewmonat am tag Albani so es. 6. schlecht. 1. minut. nach mittag / in der
gemein wurdt sich das vierteyl neygen zu wind vnnd feuchtigkeyten / an vil en-
den Donner mit hymlitzen vnd regen. Auff Johannis des Tauffers vnnd den
nechsten darnach/ starcker wind mit regen/ an etlichen enden Donner vnd vnge-
stuͤme wetter gehoͤrt werden.
¶ Vierteyl abnemenden Monds / am abent Petri vnnd Pauli so es. 6. schlecht
7. minut. nach mittag / geneygt zu temperiertem wetter mit winden / zu yeyten
haben Donner / hagel mit hymlitzen vnd platzregen. Mitwochen vnd Donner-
stag darnach/ gewuͤlcken vermischt mit starcken winden/ geniblicht/ an vil en-
den regen. Am tag Marie heymsuchung oder darbey starcker wind mit merck
lichem regen/ vil enden Donner vnd plitzen.
¶New Augstmonat am Montag nach Vdalrici so es. 4. schlecht. 2. minu. nach
mittag / vnstet mit winden / Donner vnd hymlitzen gehoͤrt werden etwas sched
lich / mit grossen kyseln auch platzregen. Mitwochen vnd Donnerstag darnach /
starcker wind vnd regen/ villeicht mit kyseln/ an vil enden Donner vnnd vnge-
witter sich auff Freytag darnach verziehend.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am tag Margarethe. 35. minut. nach mittag
vnstet wetter/ doch seer geneygt zu starcken winden mit regen/ ann vil ortten
Donner vnnd vngewitter gemerckt werden/ welches sich auff drey tag wuͤrdt
verligen.
¶ Vol Augstmonat am abent Magdalene so es. 4. schlecht. 30. minut. vor mit
tag/ vnbestendig wetter mit starcken winden regen bringend/ mit schedlichem
vngewitter Donner vnnd plitzen. Am tag Magdalene / Freytag / Sambstag
vnnd Suntag darnach / grosse vngestuͤme wind / sein auch an etlichen gegenden
Donner mit hymlitzen vnd andern vngewitter zubesorgen mit platzregen.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Dinstag nach Jacobi so es. 10. schlecht. 8.
minut. nach mittag / die selbigen zeyt vnnd den tag darnach temperiert inn hytz
mit lauffung der wolcken / wehung der wind / an vil ortten Regen auch Donner
ver ziehend biß auff Donnerstag darnach. Donnerstag nach Panthaleonis ge-
schickt zu feuchten winden.
¶ New Herbstmonat am Mitwochen nach Petri ad vincula so es. 3. schlecht
58. minut. vor mittag / niblich vnd kalt mit winden vnnd regen / auch sein an et-
lichen ortten reyffen zubesorgen. Am tag Sixti oder nahen darbey / wolcken ver
<B iij>
<page14>
mischt mit starcken winden/ an etlichen gegenden regen erquicken. Laurentij
mitteglich wind mit regen.
¶ Vierteyl zunemenden am Donnerstag nach Laurentij / so es. 5. schlecht. 39.
minut. vor mittag / welches haben wirt ein truͤnbe feuchtung der luͤfft / an etlichen
enden mit kyseln vnd Donner auch anderem vngewitter. Sambstag nach Lau-
rentij oder darbey / fallen wirdt regen mit kyseln/ befunden sturmwind. Vmb
den Dinstag nach Marie schiedung/ mitteglich wind mit Regen one Donner
mit hymlitzen es kaum zergeen wirdt.
¶ Vol Herbstmonat am Donnerstag nach der schiedung Marie / so es zwey
schlecht. 1. minut. nach mittag / vnstet wetter mit wind / temperiert in kelt / vnnd
villeicht regen auch vngewitter sich an vil enden auff Sambstag darnach ver-
ziehend. Am abent Bartholomei wandelbar zu mercklicher feuchtigkeyten vn
vngestuͤmen winden mit vngewitter / werend auff Mitwochen darnach.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Donnerstag nach Bartholomei so es. 4.
schlecht. 21. minut. vor mittag / vnbestendig wetter / etwann wind mit feuchtig-
keyten des Regen. Vmb den Freytag nach Bartholomei / windig mir Regen.
Montag nach Augustini oder darbey finsterer dunckeler lufft/ ann vil ortten
feucht mit winden. Vmb Egidij verenderung der luͤfft in kelt vnd temperier-
ter feuchtigkeyten.
¶ New Weinmonat / Donnerstag nach Egidij so es. 6. schlecht. 34. minut. nach
mittag/ temperierter lufft / etwann geschickt zu feuchtigkeyten mit starcker we-
hung der wind. Sambstag nach Egidij oder darbey / starcke vnnd stette wind /
doch in sunderheyt truͤb vnnd finster gewitter. Am tag der geburt Marie/ ge-
neygt zu kelt vnd feuchtigkeyten / an etlichen enden reyffen zubesorgen.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Freytag nach der geburt Marie / so es
10. schlecht. 14. minut. nach mittag/ feuchte truͤbung der luͤfft/ mit zymlicher wer-
me / den tag darnach windig.
¶ Der Herbst mit seinen newen vnd vollen Mondscheinen.
¶ Eingang des Herbst auß eygner natur kalt vnnd drucken / in welchem sich
am fuͤrnembsten erzeygt die Melancholia / wirdt auff den. 13. tag des Herbst-
monats / so es. 7. schlecht. 45. minut. nach mittag / sich schicken zu vnstetten vnd
kaltem wetter mit grausamen winden/ auch sein feucht mit etlichen reyssen/ an
vil ortten wirig Regen gespuͤrt. Die menschen werden befinden aufflauffung
des leybs / weetagen des schlunds / seltzame boͤse vergiffte geschwer / augenwe-
schnuderfluß / sausen der oren von kelte / boͤse vnnd mechtige fieber. Es werden
in disem vierteyl bey der weyl Donner vnnd hymlitzen vermerckt/ zu zeyt mit
nebel. An des heyligen Creutz tag erhoͤhung/ truͤber/ an vil orten auch feuchter
lufft mit winden/ an vil ortten werend biß auff Donnerstag darnach.
¶ Vol Weinmonat am Freytag nach der erhoͤhung des heyligen Creutz/ so es
11. schlecht. 8. minut. nach mittag / geneygt zu mittelmessigem wetter / doch win-
dig / an etlichen enden es one regenliche feuchtigkeyt kaum zergeen wirdt. Vmb
den abent Matthei vnnd den tag darnach / dunckel zeyt / kalt regen / wind vnnd
vnstet gewitter/ an etlichen enden villeicht Donner.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Freytag nach Matthei / so es. 2. schlecht
2. minut. nach mittag / feucht mit winden / auch niblich vn reuffig. Montag nach
Mauritij/ truͤber lufft mit winden/ an etlichen ortten regen sich in vil gegenden
auff Donnerstag nach Michaelis verlengerend.
¶ New Wintermonat am Sambstag nach Remigij so es. 11. schlecht. 31. min.
vor mittag / wirdt eingeen mit dunckelheyt / mit regen vnd winden. Dinstag vn
Mitwochen nach Francisci verenderung zu truͤbem lufft vnd regen. Donner-
stag darnach feucht darzu windig. Vmb Dionsij vnstet mit feuchten winden.
<page15>
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Suntag nach Dionisij / so es. 1. schlecht. 44
minut. nach mittag / geneygt zu kelt vnnd feuchtigkeyt mit gewuͤlcken. Dinstag
vnd Mitwochen nach Dionisij / dunckel vn kalt mit regen / an vil enden werend biß auff Freytag.
¶ Vol Wintermonats / darinnen die Finsternuß wird des 
Monds / am Suntag nach Galli / so es. 8. schlecht. 27. minu. vor mittag / kalt ge-
nug/ truͤb mit starcken winden vnd regen/ in gebirgen schnee. Am tag Luce vn
die zwen tag darnach/ betruͤbung der luͤfft mit scharpffen boͤsen winden/ auch an
vil enden regen / villeicht es bey etlichen Donner vnd plitzen gehoͤrt werden.
¶ Vierteyl abnemenden Monds am Suntag nach Vrsule so es. 3. schlecht. 51.
minut. vor mittag / niblich vnnd kalt mit wehung der wind / darnach kalt regen
kummmen werden/ inn gebirgen schnee/ werend biß auff Montag darnach. Am
abent Simonis vnd Jude starcker wind mit mercklichen regen/ an etlichen en-
den villeicht Donner vmb dise zeyt gehoͤrt wirdt.
¶ Das eingeflossen oder. 13. new / keins Monads namen tragend / an aller hey-
ligen tag / so es. 6. schlecht. 4. mi. vor mittag / vnbestendig weter / mit starcken kal
ten winden vast feucht mit regen / an vil enden schnee / sich ann vil ortten verzie-
hend biß auff Donnerstag darnach.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am Dinstag nach Leonardi / so es. 3. schlecht
8. minut. vor mittag / kalt genug mit starcken winden vnnd regen / in gebirgen
auch sunst schnee/ verziehend an vil enden biß auff Martini. Freytag darnach windig vnd feucht.
¶ Vol vngeraden Monats am Montag nach Martini 
so es. 5. schlecht. 28. minut. nach mittag / truͤb / kalt mit feuchten winden / an vil
ortten werend biß auff Mitwochen darnach. Am abent vnnd tag Elisabeth /
mercklicher wind mit schnelicher feuchtigkeyten.
¶ Vierteil abnemenden Monds am Montag nach Elisabeth / so es. 8. schlecht
56. minut. nach mittag / kalt vnd dunckel mit feuchten winden / regen oder schnee
nach gelegenheyt der ortt sich auff Donnerstag darnach verlengerend. Samb-
stag nach Katharine / kalt mit truͤben wolcken vnd windig mit regen / in gebir/
gen schnee / werend die zwen tag darnach.
¶ New Christmonat am tag Andree so es. 12. schlecht. 44. minut. nach mittag
genugsam kalt / darzu groß wind mit feuchtigkeyten / schnee oder regen nach art
der ort. Am tag Barbare vnnd den Suntag darnach / kalt / windig mit truͤben gewuͤlck.
¶ Vierteyl zunemenden Monds am tag der entpfengknuß Marie 
so es . 2. schlecht. 18. min. nach mittag / kalt vnd feucht nach der zeyt vnd windig.
Sambstag vnd Suntag darnach / finster gewuͤlcken mit winden vn schnelicher feuchtigkeyten.
¶ Vol Christmonat am Mitwochen nach Lucie / so es drey 
schlecht. 43. minut. vor mittag / auch den Donnerstag darnach / verwandelung
der luͤfft zu grosser kelt / darzu auch windig / an etlichen enden schnee. Sambstag
darnach truͤb vnd kalt/ mit feuchtigkeyten. Am tag Thome oder darbey feucht vnd windig.
¶ Vierteyl abnemenden Monds / am Mitwochen nach Thome 
so es . 4. schlecht. 29. minut. nach mittag / diß vierteyl wuͤrcken wirdt nach eygen-
schafft der zeyt / kalt vnd feucht mit rauhen winden. Vmb Steffani vnnd den
tag darnach / kalt mir dunckelem hymel / an etlichen ortten mit feuchten winden.
Mitwochen darnach vnbestendig mit kalten winden vnd feuchtigkeyten.
¶ New Jenner am Donnerstag nach der Kindlein tag / so es. 6. schlecht. 2. mi.
nach mittag / frostig / gnugsam schnee vnd wind einfuͤren mit truͤben wolcken.
¶ Allhie enden sich die zukuͤnfftigen dinge / vns toͤdtlichen menschen / nach hy-
mels lauffbezeygt / nit das sie also kumen muͤssen / wie sie allhie beschriben sein
Wann der weyß man herschet dem gestirn / So ist Got der almechtig alle ding
schicken vnd regieren nach seinem goͤtlichen willen / welchem sey lob / eere / vnnd
dancksagung in ewigkeyt. Amen.
<page16>
Aus der Bibliothek
des seligen
D. E. A. W. Krauss
<end>
